Nova kvinjara plano estos esenca por revigligo de Ĉinio
[2025-11-03]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/03/content_118152806.htm

Kiam mi alvenis en Ĉinio fine de oktobro 2015, la fokusa temo estis la 13-a Kvinjara Plano, efektivigita de 2016 ĝis 2020. Mi ankaŭ akompanis la sekvan kvinjaran planon, kiu finiĝas ĉi-jare, kaj ĝoje informiĝis pri la fokusoj de la 15-a Kvinjara Plano ĵus prilaborita okaze de la Kvara Plena Sesio de la 20-a Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ), okazinta en Pekino de la 20-a ĝis la 23-a de oktobro.

Aŭtomatigita produktadlinio por aŭtoj en Chongqing (Foto: Xinhua)

Konstruado de modere prospera socio en ĉiuj aspektoj

Ĉiu kvinjara plano estas specifa ciklo de la ekonomia planado kaj politika disvolvado de Ĉinio. La 13-a, la unua, kiun mi persone akompanis ĉiutage, estis la lasta el serio da kvinjaraj planoj, kiuj celis atingi la unuan Jubilea Celon: Konstruado de modere prospera socio en ĉiuj aspektoj ĝis la centjariĝo de KPĈ en 2021.

Tiutempe, la laboro por malaperigi malriĉecon estis la fokuso. Mi havis la ŝancon viziti kelkajn el la lastaj vilaĝoj de Ĉinio, kie tiu laboro estis ĵus finita aŭ daŭre farata, kaj estis impresita de la ampleksa strategio, elstara kunordigo de politikoj en diversaj niveloj, kaj kapablo adapti la politikojn al specifaj cirkonstancoj de ĉiu loko.

Samtempe, la iniciato "La Zono kaj Vojo" antaŭenigis disvolvadon de infrastrukturo kaj multobligis vojojn ligantajn Ĉinion al aliaj landoj, kio malaltigis transportajn kostojn, pliefikigis loĝistikajn servojn kaj kreis oportunojn por disvolvado de internacia komerco surbaze de komplementeco inter la ekonomioj de Ĉinio kaj tiuj de aliaj landoj.

Ĉina industrio ankaŭ spertis gravan ŝanĝiĝon en du aspektoj. La unua estas la kresko de aldonvaloro kaj komplekseco de ĉinaj produktoj: Dum mia adolesko, Ĉinio estis konata pro malaltkosta fabrikado de simplaj varoj facile fareblaj, sed nuntempe ĝi famiĝas kiel lando avangarda en novigo kaj alt-teknologio. Samtempe evoluis ankaŭ aŭtomatigo de produktado kaj la kvalifiko de ĉinaj laboristoj.

La alia aspekto estas la memstareco de ĉinaj firmaoj. Ĉinaj kompanioj, kiuj antaŭ du jardekoj estis fabrikantaj produktojn por fremdaj markoj laŭ teknologio importita, nuntempe fabrikas produktojn laŭ propra teknologio kaj vendas ĝin kun sia propra marko. La merkato pri poŝtelefonoj, antaŭe kontrolata de neĉinaj firmaoj kiel Nokia kaj Motorola, nun havas Xiaomi, Oppo kaj Huawei inter la ĉefaj kompanioj tutmonde.

Ankaŭ kadre de mediprotektado la 13-a Kvinjara Plano estis elstara: Alveninte en Pekino, mi estis ŝokita de la aerpoluo dum vintro. Ĉiumatene, mia unua zorgo estis kontroli la aerkvaliton ĉe mia poŝtelefono, kaj mi bezonis maskon por eliri mian hejmon. Subite la aerkvalito pliboniĝis tiom multe, ke eĉ dum vintro homoj ĝuas belajn tagojn en Pekino.

Survoje al moderna socialisma lando

La nuna kvinjara plano markas la komencon de nova fazo en ĉina disvolvado, cele al plenumo de la dua Jubilea Celo: Konstruado de moderna socialisma lando, kun prospero, povo, demokratio, kulture avangarda kaj harmoniplena ĝis 2049, kiam estos celebrata la centjariĝo de la fondiĝo de la Ĉina Popola Respubliko.

"Komuna prospero" estas ŝlosila vorto por kompreni tiun ĉi fazon de ĉina disvolvado, kun fokuso sur mildigo de la granda diferenco inter la disvolva nivelo inter malsamaj regionoj de la lando kaj inter kamparo kaj urbo.

Tiurilate, en multaj vojaĝoj faritaj de mi al malsamaj provincoj kaj aŭtonomaj regionoj de Ĉinio, mi aŭskultis esence la saman rakonton: Antaŭe lokaj junuloj estis migrantaj al aliaj lokoj en serĉado de pli bona ekonomia perspektivo, sed nun la disvolvado de ilia hejmloko instigas junulojn resti, kaj multaj el tiuj migrintoj decidis reveni.

Kadre de ekonomio, multaj ĉinaj firmaoj nun estas la avangardo de tutmonda teknologia novigado. Samtempe, multe evoluis la sektoro serva, kun ĉinaj firmaoj pri servoj farantaj siajn unuajn paŝojn en alilandaj merkatoj.

Alia grava punkto kadre de ekonomio estas la politiko pri duobla cirkulado inter la enlanda kaj internacia merkatoj, lanĉita de prezidanto Xi Jinping en 2020, kiam KOVIM-19 kaŭzis disrompon de la ĉenoj de produktado kaj distribuado.

En la kampo de mediprotektado, la granda progreso de Ĉinio estis aparte atentokapta en la kampoj de ekologio, kun kresko en la arbarkovrado, en la populacio de sovaĝaj bestoj, kiuj antaŭe preskaŭ estingiĝis, kaj en la pliboniĝo de kvalito de aero kaj akvo tutlande.

Sed aparte impresa estis la evoluo de Ĉinio kadre de verda energio, kun rapida disvolvo de puraj energifontoj. Rezulte de tio, la celo atingi la pinton de karbonemisiado ĝis 2030, estis realigita meze de la pasinta jaro. Nuntempe Ĉinio reduktas sian karbonemisiadon, kaj la venonta kvinjara plano estos tre grava por ke la lando atingu karbonneŭtralecon.

La 15-a Kvinjara Plano: Ŝlosilo por sukceso en konstruado de moderna socialisma lando

La ekonomia kaj socia disvolviĝo de Ĉinio dum la 15-a Kvinjara Plano estos bazita sur ses gvidaj principoj. La unua, konservi la ĝeneralan gvidon de KPĈ, substrekas la ĉefrolon de la partio en planado, kunordigo, superrigado kaj efektivigo de la plano.

Meti la popolon en la unua loko substrekas la gravecon fokusi sur la bezonoj kaj emoj de la popolo, doni prioritaton al solvado de problemoj, kiuj efikas sur popola vivo. La disvolvado de Ĉinio devas celi la popolan bonfarton kaj alporti konkretajn rezultojn.

Serĉi altkvalitan disvolvadon estas principo, kiu emfazas la nunan ŝlosilan momenton de la transiro inter la malnova modelo, kiu fokusis sur kvanto, al la nova, orientita al kvalito. Ĉinio disvolvos novajn altkvalitajn motorojn por ekonomia kresko kune kun plibonigo de vivkvalito de ĉinoj kaj en urbo kaj en kamparo.

Amplekse profundigi la reformadon signifas, ke Ĉinio plenumos sian promeson de plua pordmalfermo al la mondo. Ĉiflanke, la lando klopodos por malfermi eĉ pli sian ekonomion, antaŭenigi liberan komercon kun aliaj landoj, kaj doni garantiojn por sekura kaj glata operaciumado de fremdaj firmaoj kaj kapitalo en Ĉinio.

La antaŭenigo de interagado inter efika merkato kaj bone strukturita registaro plu perfektigos sektoron, en kiu Ĉinio jam estas ĉampiono. Neniu alia lando tiom bone kaj efike disvolvas tiun simbiozon inter merkato kaj registaro, en kiu la lasta kreas oportunojn por la unua, kiu siavice adaptas sian strategion al la ĝeneralaj politikoj kaj celoj de la registaro.

Certigi kaj disvolvadon kaj sekurecon estas la lasta el la ses principoj, kaj ĝi emfazas la vojon de ĉina disvolvado, kiu devas ne nur certigi, ke la lando atingos pli altan stadion en konstruado de moderna socialisma lando, sed ankaŭ, ke tiu disvolvado ne alportos malstabilecon en estonteco.

La 15-a Kvinjara Plano antaŭenigos ekonomian kreskon surbaze de la kresko de la ĉina merkato mem. Tio permesas al la lando pli bone profiti la grandegan potencialon de sia enlanda merkato kaj samtempe reduktas la riskojn ligitajn al dependo je la internacia merkato en momento, kiam banaliĝas la misuzo de sankciumoj kaj tarifoj.

La 15-a Kvinjara Plano ludos ŝlosilan rolon por la sukceso de la plenumo de la dua Jubilea Celo.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Mia vizito al Korea Popol-Demokratia Respubliko - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

La Ekspozicia kaj Komerca Centro pri Importitaj Varoj de Hongqiao
[2025-11-04]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/04/content_118071441.htm

La Ekspozicia kaj Komerca Centro pri Importitaj Varoj de Hongqiao (Hongqiao IP Mart) estas grava punkto en la internacia ekonomia strategio de Ŝanhajo. Kreita laŭ la modelo "6 tagoj + 365 tagoj", la centro ne nur etendas la efikon de la Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE), sed ankaŭ fariĝis ampleksa komerca platformo, kiu kunligas varojn, entreprenojn kaj kulturojn el la tuta mondo.

La centro de Hongqiao posedas vastan spacon kun doganeja loĝistika centro, komercosperta centro kaj moderna oficejo kun ekspozicia areo. Tie kolektiviĝas pli ol 6 000 markoj el 120 landoj kaj regionoj, alportante pli ol 85 000 produktojn similajn al tiuj de ĈIIE. En 2024, la komerca valoro de la centro atingis 30 miliardojn da juanoj, montrante fortan allogon de ĉi tiu nova internacia komerca modelo.

Unu el la plej rimarkindaj trajtoj estas la diverseco de la fakaj sub-platformoj. La Internacia Kaf-haveno de Hongqiao kunigas centojn da entreprenoj el 60 landoj, konstruante blok-ĉenan spursistemon kaj partoprenis en la starigo de ĉinaj normoj. La Internacia Vin-kelo de Hongqiao gastigas mondfamajn markojn kiel Rothschild, Rémy Martin kaj Penfolds, kreante unikan scenon, kiu kombinas senperan gustumadon kun interreta komerco. Krome, la viv-elsenda bazo kun 60 studioj malfermas novan kanalon por rapide atingi konsumantojn, dum ĝi ankaŭ trejnas elektron-komercajn talentojn por partneraj landoj.

Plie, la centro celas evoluigi altnivelajn industriajn produktojn, novigajn medicinajn aparatojn kaj novajn teknologiajn kampojn. Kun ĉi tiu perspektivo, ĝi ne estas nur komerca centro, sed ankaŭ fenestro por novigo, internacia kunlaboro kaj daŭripova disvolviĝo.

Per la kunfando de ekspozicio, komerco, loĝistiko kaj trejnado, la centro fariĝis modelo de moderna internacia komerco, ludante gravan rolon en la konstruado de Ŝanhajo kiel tutmonda komerca centro kaj kontribuante al pli profunda ekonomia kunlaboro pere de la iniciato e-komerco laŭ la Silka Vojo.

Teksto kaj fotoj: Bui Hai Mung

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Xi Jinping sendis gratulmesaĝon al 25-a Ĉina Internacia Foiro por Investo kaj Komerco - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Disvolviĝo de KPDR
[2025-11-04]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/04/content_118158371.htm

Komence de la pasinta jarcento, Japanio invadis kaj aneksis la korean duoninsulon por poste invadi Ĉinion. Koreoj aktive partoprenis la lukton por liberigi sin de la japana regado, kaj dum mia vizito al la ambasadejo de la Korea Popol-Demokratia Respubliko (KPDR) por akiri mian vizon, mi foliumis broŝuron pri ĉi tiu temo.

Poste, Ĉinio sendis ĉinajn popolajn volontulojn por batali ŝultro ĉe ŝultro kun la korea popolo en la Milito por Rezisti al Usona Agreso kaj Helpi Koreion.

Turisma ĉiĉerono gvidas viziton tra la usona militŝipo USS Pueblo, kaptita dum la milito kaj nun eksponata en muzeo.

Dum la japana okupado, milionoj da koreoj kaj ĉinoj estis varbitaj por labori en fabrikoj kaj minejoj en Japanio, ofte en brutalaj kondiĉoj. Dum la milito, virinoj el ĉi tiuj du popoloj estis devigataj al seks-sklaveco. En Harbino de nordorienta Ĉinio, la Unuo 731 de la Japana Armeo disvolvis esplorojn sur homaj kobajoj, plejparto el ili estis ĉinoj kaj koreoj. La eksperimentoj implikis vivisekcion sen anestezo, eksponon al ekstremaj kondiĉoj por provi la limojn de homa korpo, kaj testadon de kemiaj kaj biologiaj armiloj.

Dividinte la samajn suferojn kaj kunbatalinte kontraŭ komuna malamiko, la popoloj de Ĉinio kaj KPDR profundigis la amikecon ankoraŭ pli. La divido de Koreio en du landojn fariĝis profunda cikatro de la malvarma milito, kiun devas kuraci la korea popolo mem, laŭ sia propra maniero.

Disvolviĝo de KPDR post la milito

Ne rezignintaj pro la malsukceso regi la korean popolon, Usono bombadis eĉ arbarojn kaj bestojn. La ordonoj ricevitaj de usonaj militistoj estis lasi nenion staranta. Heredi detruitan landon estus la prezo pagota de KPDR pro la rifuzo submetiĝi al fremda potenco.

Sub la gvido de Kim Il Sung, KPDR sukcesis rekonstrui sin. Rekonstrui la urbojn estis la plej urĝa problemo, kaj la helpo de aliaj socialismaj landoj lasis profundan markon en ĉi tiu rekonstruado, ekzemple la trajnoj importitaj el Orienta Germanio, kiuj ankoraŭ cirkulas en la metroo de Pjongjango.

Poste, jam sub la gvido de Kim Jong Il, KPDR implementis la politikon Songun, kio donas absolutan prioritaton al nacia defendo. Ĉi tiu decido venis reage al la disfalo de Sovetio, kiu antaŭe kompromitis defendi KPDR. KPDR kun la politiko Songun estas la publika bildo pri la lando en Okcidento, kaj ĝi kaŭzis koleron en okcidentaj potencoj.

La urĝo disvolvi kapablon je memdefendo kaj la kreskanta izoligo de la lando kaŭzis ekonomian stagnon, sed KPDR konsolidiĝis kiel atoma potenco, kio certigas ĝian protekton kontraŭ eksteraj atakoj kaj estas esenca kondiĉo por ĝia memstara ekonomia disvolviĝo.

Nun, sub la gvido de Kim Jong Un, juna kaj karisma gvidanto, la lando disvolvas la linion Byungjin (paralela disvolviĝo), kiu emfazas la ekonomian disvolvon paralele al la konservado de la memdefenda kapablo. Ĉi tio klarigas la multajn modernajn konstruaĵojn faritajn lastatempe kaj la kreskantan diversecon de produktoj farataj de loka industrio.

Nova ciklo de soci-ekonomia disvolviĝo

La moderna kvartalo Hwasong en Pjongjango, modelo por la novaj loĝkvartalaj projektoj en la lando, donas novan vizaĝon al urbo, kiu dum jardekoj konservis la malnovan estetikon de la tempo de malvarma milito. Ĝi estas bildo de disvolviĝo de la lando sub la linio Byungjin.

La politiko 20x10, nun praktikata, estas alia grava atingo de nuna interna politiko de la lando: Por redukti la malegalecon inter la ĉefurbo, pli disvolvita, kaj la ceteraj lokoj de la lando, ĉiujare la laboro pri disvolvado enfokusiĝos sur 20 distriktoj, tiel ke post 10 jaroj, ekvivalento al du kvinjaraj planoj, la tuta lando estos multe pli disvolviĝinta. Mi rimarkis similecojn inter la politiko 20x10 kaj la ĉinia politiko pri mildigo de malriĉeco: La esplorado de solvoj specifaj por lokaj problemoj kaj la fokuso sur la disvolvigo de la loka ekonomia potencialo. En iuj lokoj oni disvolvas agrikulturon, en iuj lokoj oni disvolvas industrion, kaj en aliaj lokoj oni divolvas turismon kaj tiel plu, laŭ la ekonomiaj perspektivoj de ĉiu distrikto.

Ĝenerala Hospitalo de Pjongjango, inaŭgurita komence de septembro, liveras senpagan kuracadon al malsanuloj.

Ekkonante ĉi tiun disvolviĝon, mi sentis min limigita por pristudi ĝin: Estante mia unua vizito al la lando, mi ne havis la necesan sperton por kompari la nunan situacion kun la pasinta. Mi bezonis peti helpon al la multaj membroj de la delegacioj, kiuj estis tie kun mi, ĉar multaj el ili estas en kontakto kun la lando de pli ol jardeko, do mi pasigis horojn farante al ili demandojn pri iliaj antaŭaj spertoj. Unu afero, kiun multaj homoj rimarkis, estis la kresko de diverseco kaj pliboniĝo de la kvalito de la industri-procezitaj manĝaĵoj. Dum la semajno, personoj, kiuj jam plurfoje vizitis la landon, kaj eĉ unu, kiu jam loĝis tie dum kelkaj monatoj, surpriziĝis pri novaj produktoj kaj markoj. Kaj ni, eksterlandanoj, konis nur la manĝaĵojn.

Du tagojn antaŭ mia alveno en la landon, estis inaŭgurita la Ĝenerala Hospitalo de Pjongjango, granda kaj bela konstruaĵo kun modernaj litoj kaj medicinaj aparatoj por prizorgi la sanon de la popolanoj. Dum mia vizito al Juche-turo, mi vidis la hospitalon trans la strato. En KPDR la medicinaj servoj estas tute senpagaj, same kiel edukado kaj loĝado.

Krome, mi havis la okazon viziti la Universitaton Kim Il Sung kaj la Kadrulan Altlernejon de la Korea Laborista Partio. Ambaŭ posedas bonegan infrastrukturon, kun modernaj klasĉambroj, bibliotekoj kaj spacoj por sporta praktikado. En la universitata biblioteko mi trovis grandan diversecon de importitaj libroj en diversaj lingvoj, inkluzive de novaj publikaĵoj en diversaj fakoj, laŭlinie kun tio, kion oni trovas en la bibliotekoj de aliaj universitatoj tra la mondo. Scienco ne konas limojn, eĉ en lando sub internaciaj sankciumoj.

Planita ekonomio

Kontraste kun aliaj socialismaj landoj, kiel Ĉinio kaj Vjetnamio, kiuj en la pasinteco alprenis merkatan ekonomion por integriĝi en la mondan kapitalisman ekonomion, KPDR daŭre alprenas planitan ekonomion, kiu funkcias bone por la loka loĝantaro, sed malfaciligas la aliron de fremduloj, kiel mi, al pli profunda sperto de la ĉiutaga vivo en la lando. Pro tio, ke la sistemo de ekonomia cirkulado estas fermita, eksterlandano, kiu vizitas KDPR ne povas akiri lokan valuton (tio ankaŭ estas konsekvenco de la neebleco, pro la internaciaj sankciumoj, fari valut-interŝanĝon kun aliaj landoj), tial li ne povas uzi publikan transporton kaj lia konsumado estas limigita al malmultaj vendejoj, kiuj povas akcepti fremdan monon.

Kiam mi iris al merkato por aĉeti lokajn produktojn, ĉiu vendisto donis al mi papereton kun la prezo en loka monunuo. Mi portis la paperpecojn al kasejo por pagi per ĉina juano kaj poste revenis al la butikoj por redoni la stampitajn paperetojn kaj ricevi la produktojn. La kasisto faras la magion ricevi pagon per fremda valuto kaj pagi la vendistojn per loka valuto sen fari monŝanĝan operaciumon.

Multaj turistoj vizitantaj KPDR-n ne interesiĝas pri kompreno de la trajtoj de loka planita ekonomio kaj la neeblo integri ĝin en la merkatan ekonomion, al kiu fremduloj alkutimiĝis, sekve ili ne komprenas, kial eksterlandano ne povas simple transiri la straton kaj aĉeti trinkaĵon ĉe la apuda butiko. Sed estas precize la analizo de ĉi tiuj detaloj, kio permesas al ni kompreni la kulturon de la lando, kiun ni vizitas. Cetere la korea popola kulturo estas tre unika kaj, ĝuste pro tio, fascina.

Interkultura komunikado: Defio alfrontenda

Mi skribis ĉi tiun artikolon dum mi estis festanta la 10-an datrevenon de mia transloĝiĝo ĉinien. La laborŝanco aperis danke al la ĉina plano de internacia komunikado, kiu ĉiam donis gravecon al la revizio, fare de denaskulo, de la tradukoj de ĉinaj verkoj al fremdaj lingvoj, kaj al la raportoj de fremduloj pri ilia sperto en la lando.

KPDR sekvis malsaman vojon: Dum vizito al librejoj en tiu lando, mi renkontis diversajn librojn tradukitajn al fremdaj lingvoj sen la partopreno de denaska redaktisto. La koreaj tradukistoj estas bonaj, tre lertaj kaj talentaj pri tiu fako, ili regas gramatikon kaj vortprovizon, sed detaloj de la stilo kaj etaj nuancoj de la lingvo malkaŝas, ke neniu denaskulo partoprenis la projekton.

Importitaj libroj sur breto de la biblioteko de Universitato Kim Il Sung

Mi aĉetis kelkajn librojn en la angla kaj la hispana. Altiris mian atenton la rakonta stilo, ĉio tradukita laŭvorte el la korea originalo, kontraste kun la tradukoj de ĉinaj libroj, en kiuj ni evitas senbezonan ripetadon de vortoj, reordigas tutajn frazojn kaj enmetas diversajn klarigajn notojn por faciligi la komprenon de eksterlanda leganto.

Nun la lando moderniĝas kaj faras etajn paŝojn por ĝisdatigi sian komunikadon kun eksterlando, mi sentas, ke post kelkaj jardekoj eble estos denaskaj redaktistoj pri fremdaj lingvoj laborantaj en Pjongjango. Ili havos grandegan laboron por kompreni la kulturon de la lando kaj klarigi ĝin al alilandaj legantoj.

Fotoj kaj videoj

Kiel mi menciis en la antaŭa artikolo, mi sentis min instigita fari fotojn kaj montri veran KDPR al la mondo, kaj mia sperto kontrastas kun la tradiciaj raportoj, haveblaj en interreto, pri rigora kontrolado, inkluzive de inspekto en la flughaveno por forigo de "malpermesitaj" fotaĵoj. Trapasinte la eliran inspekton en la flughaveno, neniu petis por vidi fotilon, komputilon nek poŝtelefonon, la aparatoj pasis nur tra la radiografia maŝino, samkiel okazas en ajna alia flughaveno de la mondo. Okaze de mia alveno en la lando, laboristoj ja volis vidi miajn elektronikajn aparatojn, sed faris nur eksteran inspekton, sen ŝalti ilin nek kontroli enhavojn.

Por mi estis klare, laŭlonge de la semajno, ke la malkomforto, kiun koreoj antaŭe sentis pri fotoj faritaj de eksterlandanoj, ankaŭ havas kulturan bazon, ĉar kiam mi iris surstrate fotante scenojn de la ĉiutaga vivo en la lando, oni klarigis al mi, ke en la loka kulturo ne ekzistas tiu kutimo kaj ne ĉiuj homoj sentas sin komfortaj pri tio. Tamen, neniu petis al mi forviŝi la fotojn, mi konservis ilin ĉiuj.

Krom tiu kultura detalo, sufiĉas, ke oni dece kondutu. Fari kaj diskonigi fotojn por prezenti la ĉiutagan vivon en la lando, kontraŭbatali onidirojn, montri kiel lokaj homoj efektive vivas, estas io pravigebla, ĉar tio permesas al la mondo havi ĝustan komprenon pri KPDR. Aliflanke, se vi vendas foton pri alia homo sen permeso de la fotito aŭ ligas vian foton al malvera rakonto, tio estas miskonduto en ajna kulturo.

Mi observis loĝantojn de Pjongjango farantaj fotojn per siaj poŝtelefonoj surstrate, kutime kun amikoj aŭ familianoj, kaj mi havis la impreson, ke iom post iom la loka socio malfermiĝas al la kulturo de fotado tipa de eksterlando. Kompare kun Ĉinio, malmultaj lokanoj petas foton kun eksterlandano aŭ kaŝe fotas lin, sed tio foje okazas. La malpermeso fari fotojn de pentraĵoj kaj statuoj de la gvidantoj de la lando estas afero pri respekto, Kim Il Sung kaj Kim Jong Il estas rigardataj kiel patroj de la popolo, tial iliaj bildoj devas esti traktataj kun la sama respekto, kiun vi havus por via patro.

Cetere ekzistas du tre famaj mitoj pri fotado en KDPR: Ke estus malpermesite foti la dorsojn de statuoj (kaj ankaŭ de homoj), same kiel faldi aŭ ŝiri fotojn de la nuna aŭ pasintaj gvidantoj de la lando.

Mi fotis la dorson de statuo: la onidiro, ke en KPDR tio estas malpermesata, estas unu el pluraj popularaj mensogoj pri la lando.

Koncerne al fotado de dorsoj de statuoj, mi faris tion kaj neniu arestis min. Fakte, multaj homoj vidis min fotante la dorsojn de statuoj kaj ĉiuj reagis absolute normale. Rilate al faldi aŭ ŝiri fotojn de aŭtoritatoj, tio ne estas krimo, sed ŝiri ies foton estas ja granda malrespekto en iu ajn kunteksto kaj loko. Kiu farus tion kaj kial? Kaj se la koncerna foto estas de iu, kiun vi respektas same kiel via patro, ĉu vi ŝirus aŭ faldus ĝin?

Dum miaj unuaj tagoj en KPDR, mi rimarkis multajn homojn, inkluzive de eksterlandanoj, portantaj pinglon kun la portretoj de Kim Il Sung kaj Kim Jong Il sur la brusto, sed en la butikoj, kiujn mi vizitis, ĉi tiu pinglo ne estis trovebla. Oni poste klarigis al mi, ke ĝia vendo estas malpermesata, oni devas gajni ĝin, kaj tio estas honoro. En tiu momento mi komprenis, ke la fremduloj portantaj ĉi tiun pinglon, fakte insignon, havas la konfidon de lokanoj.

Adiaŭo

En mia lasta nokto en la lando, mi pretigis mian valizon por iri al la flughaveno la sekvan matenon kaj iris al la hotela drinkejo por konversacii kun la amikoj, kiujn mi devus baldaŭ adiaŭi. Inter ni estis loka oficisto de Korea Asocio de Sociaj Sciencistoj, kiu scipovas la portugalan kaj akompanis nin dum la tuta semajno. Cetere lingva komunikado estas alia interesa partikularaĵo de KDPR: Dum en aliaj landoj homoj prioritatigas la anglan, antaŭsupozante, ke ĉiuj regas ĝin, en KDPR oni provizas al ĉiu fremdlanda grupo unu lokan oficiston aŭ ĉiĉeronon kapablan paroli ilian denaskan lingvon. Tiu estis mia unua vojaĝo ekster latin-ameriko, en kiu mi preskaŭ ne uzis la anglan.

Dum la interbabilado, li multe instruis al ni pri la kulturo de la lando en profunda kaj sincera interparolo, kaj instigis nin lerni la korean lingvon. Subite lia poŝtelefono sonoris. Li interparolis kun iu dum iom da tempo kaj sekve donis al ni bonan novaĵon: Niaj insignoj estis ĵus alvenintaj. Mi kaj du aliaj brazilanoj gajnis tiujn insignojn kun portretoj de Kim Il Sung kaj Kim Jong Il.

Li kondukis nin al oficejo por preni niajn insignojn. Junulo venis kun tri veluraj ruĝaj skatoloj kaj klarigis al ni, ke estas granda honoro por alilandano ricevi ĉi tiun donacon kaj petis al ni prizorgi la insignojn respektoplene, kvazaŭ ili estus portretoj de niaj propraj patroj. Tuj poste, nia amiko insistis mem meti la insignojn sur niajn brustojn kaj brakumis nin. En tiu momento mi komprenis, ke dum tiu semajno mi ne nur multe lernis, sed ankaŭ gajnis la konfidon de iuj homoj pro tio, ke mi montris respekton por ilia kulturo kaj sinceran deziron ekkoni ilian perspektivon.

La sekvan matenon, pluraj koreaj amikoj, kun kiuj mi kunvivis dum la semajno, estis ĉe la pordo de la hotelo por adiaŭi. La aŭtobuso forkondukis min al la flughaveno kun du aliaj brazilanoj kaj homoj el aliaj delegacioj. Mi jam spertis multajn adiaŭojn dum mia vivo, sed ĉi tiu estis aparte kortuŝa. Mi foriris kun la deziro reveni.

Mia vizito al KPDR plifortigis mian kredon je dialogo kiel maniero solvi konfliktojn. Multaj homoj malsimpatias al KPDR kaj subtenas sankciumojn kontraŭ la lando, sub la argumento, ke ĝi estas diktaturo kaj tial bezonas eksteran intervenon. Demokratio naskiĝas nur el la lukto de la popolo, tial mi ne kredas, ke ĝi povas esti altrudita. Mi preferas konstrui pontojn anstataŭ murojn, kaj kredas, ke antaŭenigo de pacokulturo eblas nur pere de dialogoj kaj agoj kapablaj generi interkomprenon kaj reciprokajn respekton kaj konfidon. Konsiderante tion, mi taksas mian viziton al KPDR plensukcesa.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Nova kvinjara plano estos esenca por revigligo de Ĉinio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Inaŭguriĝis en Shanxi la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto
[2025-11-04]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/04/content_118159123.htm

La 1-an de novembro en Shanxi-a Universitato pri Financo kaj Ekonomioinaŭguriĝis la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto. Kun la ĉeftemo "Origina aspiro, estonteco, interŝanĝoj kaj kunlaboroj -- Kontribuu per Esperanta forto por konstrui la ĉinan modernigon kaj la homaran komunumon de komuna estonteco", la kongreso estas gvidata de la Ĉina Internacia Komunika Grupo (ĈIKG), organizita de la Ĉina Esperanto-Ligo (ĈEL) kaj la Azi-Pacifika Centro de ĈIKG, kaj estas subtenata de Fremdlingva Eldonejo kaj Shanxi-a Esperanto-Asocio.

La inaŭguron ĉeestis pli ol 240 reprezentantoj el 25 provincoj, municipoj kaj aŭtonomaj regionoj kaj Hongkongo de Ĉinio, inter ili estis Yu Tao, vicprezidanto de ĈIKG kaj komitatano de Universala Esperanto-Asocio (UEA), Liu Dawei, prezidanto de ĈEL, Wang Zhaoyu, vicestro de la Informa Oficejo de la Shanxi-a Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ), Lü Ansheng, vicprezidanto de Shanxi-a Federacio pri Sociaj Sciencoj kaj Gong Xiaofeng, estrarano de Universala Esperanto-Asocio (UEA). La inaŭguron prezidis Yang Jianping, direktoro de la Azi-Pacifika Centro de ĈIKG kaj vicprezidanto de ĈEL.

Salutparolo de Yu Tao

Yu Tao diris, ke la okazigo de la kongreso havas grandan signifon por nuna situacio enlanda kaj internacia. Ĉina prezidanto Xi Jinping jam proponis kvar tutmondajn iniciatojn por antaŭenigi la konstruadon de homara komunumo de komuna estonteco, kio donas vastan disvolvan spacon por Esperanto. Disvolvi la Esperantan aferon postulas tion, ke ni havu la koncepton kaj perspektivon pri la tuta nacio, pli bone servu al la reprosperigo de la ĉina nacio; fokusiĝu sur noviga disvolvado kaj kontinue plivastigu la aplikadon de Esperanto; kaj fortigu la asocian disvolvadon por plenumi la respondecojn kaj misiojn de socia organizo. Li esperas, ke ĈEL de ĉi tiu kongreso komencu krei novan situacion de altkvalita disvolvado por la Esperanta movado, kaj faru novajn kaj pli grandajn kontribuojn al plibonigo de la disvastigo kaj influpovo de la ĉina civilizacio kaj antaŭenigu la konstruadon de homara komunumo de komuna estonteco.

Parolo de Liu Dawei

Sekve, Liu Dawei donis kvar proponojn por Esperanta laboro: Subteni la originan aspiron kaj realigi la volon pri egaleco kaj amikeco; ankriĝi sur paca disvolviĝo kaj kune konstrui pli bonan estontecon por la homaro; rompi barojn inter civilizacioj kaj plifortigi la mekanismon de kultura interŝanĝo; vastigi kunlaboron kaj unuigi la forton por malfermeco kaj progreso. Li emfazis, ke ni devas plu fortigi nian fundamenton kaj starigi nian sistemon por rakonti ĉinan rakonton Esperante; krei bazon por Esperanta instruado kaj esplorado en Ĉinio; kolekti saĝojn kaj fortojn por plifortigi la talentan strategion por la Esperanta afero; kaj integriĝi kaj kultivi novtipajn produktivajn fortojn por disvolviĝo de Esperanto. Ni devas, kun historia konscio kaj sento de misio, fari novajn kaj pli grandajn kontribuojn al la ĉina civilizacio kaj al la antaŭenigo de paco kaj disvolvado por la homaro.

Fernando Maia, prezidanto de UEA, sendas gratulan mesaĝon.

Fernando Maia, prezidanto de UEA, sendis gratulan mesaĝon al la kongreso. Li diris, ke la temo de la kongreso ne nur estas tre inspira, sed ankaŭ profunde kongruas kun la celoj de la Esperanta movado kaj la nova strategia plano AKIRI de UEA. Li sincere gratulis al ĈEL pro ĝiaj atingoj dum la pasintaj du jaroj.

Yang Jianping prezidas la inaŭguron.

Wang Hanping faras la laborraporton de la asocio dum la pasintaj du jaroj.

Wang Hanping faris la laborraporton de ĈEL. Li montris, ke dum la pasintaj du jaroj, la landa asocio jam formis novan labormanieron sub la gvidado de KPĈ. Nova progreso estis farita en la projekto pri kulturaj interŝanĝoj, internacia eldonado kaj publikado, plurdimensia komunikado, talenta trejnado kaj kunlabora novigado. Sekve, la ssocio daŭre fokusos sur la kerna misio de ĉinaj esperantistoj, vigle efektivigos la planon pri gvidado de partia konstruado, realigos la planon por talenta fonto kaj plia kapabligo.

La kongreso ankaŭ ricevis gratulmesaĝojn de Ahmad Reza Mamduhi, prezidanto de la Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj kaj estrarano de Irana Esperanto-Asocio; So Jinsu, vicprezidanto de UEA kaj prezidanto de Korea Esperanto-Asocio; Ana Ribeiro, prezidanto de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO); Ikuko Kitagawa, prezidanto de Japana Esperanto-Instituto; kaj aliajn gratulojn de Mongola Esperanto-Asocio, Aŭstralia Esperanta Asocio ktp. Esperantistoj el 22 landoj, inkluzive de Pollando, Armenio, Italio, Kroatio, Bulgario, Brazilo, Kongo, Peruo, Meksiko, Belgio, Siera-Leono, Rusio, Vjetnamio, Italio, Bosnio kaj Hercegovino, Belorusio, Germanio, Ĉeĥio, Hungario, Nederlando, Usono kaj Francio, esprimis gratulojn al la kongreso diversmaniere.

Donado de memortrofeoj

Oni donas memortrofeojn al veteranoj, kiuj dediĉis 60 jarojn al Esperanta laboro, por honori iliajn atingojn kaj kontribuojn.

Antaŭ la kongreso, estis inaŭgurita ekspozicio de E-libroj "Kompreni Ĉinion en lernado de civilizacioj -- Ekspozicio de Esperantaj libroj pri Ĉinio". La ekspozicio ĉefe eksponadis librojn pri la temo Ĉinio, inkluzive de ĉinaj kaj anglaj versioj de

Xi Jinping: Regado de Ĉinio

, kaj ĉin-Esperanta versio de seriaj libroj

Ŝlosilaj Vortoj por Kompreni Ĉinion: 19-a Tutlanda Kongreso de la Komunista Partio de Ĉinio

kaj

Ŝlosilaj Vortoj por Kompreni Ĉinion: Kulturaj Interŝanĝoj

. La ekspozicio prezentis elstarajn publikaĵojn en la kampoj de politiko, ekonomiko, scienco kaj teknologio, kaj tradicia ĉina kulturo. La ekspozicio profunde impresis vizitantojn.

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Disvolviĝo de KPDR - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ekspozicio de E-libroj okazis en Taiyuan
[2025-11-04]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/04/content_118159215.htm

La 1-an de novembro okaze de la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto malfermiĝis la libroekspozicio "Kompreni Ĉinion en lernado de civilizacioj" en la urbo Taiyuan de la provinco Shanxi. Yu Tao, vicprezidanto de la Ĉina Internacia Komunika Grupo (ĈIKG), Liu Dawei, prezidanto de la Ĉina Esperanto-Ligo (ĈEL), Ding Zhitao, vicĉefredaktorino de la Fremdlingva Eldonejo, Li Jianglong, ĉefa konsultisto de Shanxi-a Esperanto-Asocio, kaj koncernaj gvidantoj de la provinco ĉeestis la ceremonion. Pli ol 200 esperantistoj el 25 provincoj, municipoj, aŭtonomaj regionoj kaj Hongkongo partoprenis. Chen Ji, ĝenerala sekretario de la ĈEL kaj prezidanto de Azi-Oceania Komisiono de UEA (KAOEM), prezidis la ceremonion.

Malferma ceremonio

Oni eksponis preskaŭ cent librojn en la ĉina, angla, dulingvaj (ĉina kaj angla), kaj Esperante. La libroj ne nur sisteme klarigas la evoluajn konceptojn kaj ideojn de Ĉinio, sed ankaŭ prezentas tradician ĉinan kulturon en Esperantaj klasikaĵoj, kiuj rakontas la historion de la evoluo de nuntempa Ĉinio. La ekspozicio samtempe liveras al esperantistoj kaj rilataj tradukistoj valorajn rimedojn de traduka teorio, praktika gvido kaj kreiva studado.

Vizitantoj diris, ke la ekspozicio ne nur estas libra festeno, sed ankaŭ provizas al ni profundan spiritan nutraĵon. Kiel grava ponto por internacia interŝanĝo kaj interkultura komunikado, esperantistoj portas specialan mision. Nur per esperantigo de "ĉinaj temoj" kaj profunda ĉina kulturo, ni povas pli efike plenumi nian mision kaj respondeci pri disvastigado de la ĉina kulturo, ĉinaj rakontoj kaj amikeco inter Ĉinio kaj aliaj landoj.

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Inaŭguriĝis en Shanxi la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Seminario pri tradukado okazis en Taiyuan
[2025-11-04]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/04/content_118159342.htm

Posttagmeze de la 1-a de novembro okazis seminario pri Esperanta eldonado pri "ĉinaj temoj". En la seminario opiniojn interŝanĝis pli ol 40 reprezentantoj el la kampoj de eldonado, E-tradukado kaj verkado.

Kunfotiĝo

Chen Ji, ĝenerala sekretario de la Ĉina Esperanto-Ligo (

Ĉ

EL) kaj prezidanto de Azi-Oceania Komisiono de UEA (KAOEM), la unua dividis siajn spertojn kaj komprenojn pri E-tradukado kaj publikigo de libroj pri Ĉinio. Ŝi prezentis la tradukadon kaj publikigon de libroj pri Ĉinio kiel la libroserio "Ŝlosilaj Vortoj por Kompreni Ĉinion", la konstruadon de bazo de lingvistikaj donitaĵoj, kaj la rolon de tiaj libroj en helpado al alilandaj legantoj kompreni Ĉinion.

Sekve, kelkaj fakuloj dividis siajn spertojn kun ĉeestantoj pri Esperantigo, tradukado kaj eldonado. La fakuloj estas Sun Mingxiao, konstanta komitatano de ĈEL kaj fakulo pri Esperanta Muzeo ĉe la Universitato Zaozhuang, Zhou Tianhao, iama ĉefredaktoro kaj vicprezidanto de la Ŝanhaja Eldonejo pri Fremdlingva Videaĵo kaj vicprezidanto de ĈEL, Zhao Jianping, iama ĉefa radioparolisto ĉe la Ĉina Radio Internacia, kaj Rafael Zelrbertto, ricevinto de Ĉina Registara Amikeca Premio kaj brazila esperantisto laboranta en El Popola Ĉinio.

La seminario estas fruktodona, partoprenantoj estis tre kuraĝigitaj kaj inspiritaj. Ĝi kiel subforumo de la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto, estis kune organizita de ĈEL kaj Fremdlingva Eldonejo, celante kolekti spertojn de tradukado en Esperantigo por antaŭenigi la altkvalitan disvolviĝon de tradukado kaj eldonado de libroj pri Ĉinio.

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Ekspozicio de E-libroj okazis en Taiyuan - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ŝanhaja hospitalo korektis piedodeformiĝon de brazila infano
[2025-11-04]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/04/content_118159363.htm

La Departamento de Plasta kaj Rekonstrua Ĥirurgio ĉe la Naŭa Popola Hospitalo de la Medicina Lernejo de Universitato Ŝanhajo Jiaotong (sube mallongigita kiel Naŭa Hospitalo de Ŝanhajo) sukcese plenumis kirurgion por korekti makrodaktilion sur la maldekstra piedo de brazila pacientino, helpante ŝin eviti la riskon de amputado kaj atingante -- unuafoje -- normalan piedfunkciadon kaj aspekton.

Zara (fikcia nomo) kaj ŝia familio pozas kun la medicina teamo post la kirurgio. [Foto: Xinmin Evening News]

La brazila knabino Zara (fikcia nomo) naskiĝis kun nekutime granda maldekstra piedo, kio devigis ŝin longtempe uzi ŝuojn de malsamaj grandoj, kio profunde influis ŝian ĉiutagan vivon kaj marŝokapablon. Ŝiaj gepatroj serĉis kuracan helpon en pluraj landoj, sed estis informitaj, ke amputado estus la nura eblo. Per socia retejo ili malkovris pri la sperto de la Naŭa Hospitalo de Ŝanhajo en ĉi tiu kampo kaj faris detalan perinterretan konsulton, kio donis al ili esperon.

En aŭgusto ĉi-jare, la familio vojaĝis al Ŝanhajo por la kirurgio. La medicina teamo de la hospitalo plenumis mikrokirurgian rekonstruan operacion por precize forigi nenormalan histon, remodeli la ostostrukturon kaj samtempe restarigi la funkcion kaj aspekton de la piedo. Post la operacio, la knabino bone resaniĝis kaj nun povas piediri sendepende kaj uzi samgrandajn ŝuojn, kun signifa pliboniĝo en ŝia vivkvalito.

Post la sukcesa kirurgio, Zara (fikcia nomo) jam povas normale uzi ŝuojn. [Foto: Xinmin Evening News]

La Departamento de Plasta kaj Rekonstrua Kirurgio de la Naŭa Hospitalo de Ŝanhajo, kiel grava tutmonda centro pri plasta kaj rekonstrua kirurgio, posedas vastan sperton kaj pintnivelan teknologion por traktado de denaskaj man- kaj pied-deformiĝoj, jam prizorginte pli ol 10 mil ĉinajn kaj alilandajn pacientojn. La primana kirurgia teamo de la hospitalo, heredinta teknikajn avantaĝojn kaj specialiĝinta pri kompleksaj ĥirurgioj, posedas kompletan traktokapablon, liverinte medicinajn servojn al pli ol 3 mil pacientoj enlande kaj traktinte centojn da kompleksaj kazoj el pli ol 30 landoj. La Naŭa Hospitalo de Ŝanhajo daŭre liveros efikajn medicinajn servojn al pli da ĉinaj kaj eksterlandaj pacientoj, antaŭenigante la internacian aplikon kaj disvastigon de la teknikoj de ĉina plasta kaj rekonstrua kirurgio.

Redaktis: Rafael Henrique Zerbetto

Fonto: Xinmin Evening News

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Ĉinaj brodaĵoj admirataj de Xi Jinping - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Rusa Ministerio pri Eksterlandaj Aferoj: ĈIIE alportas novajn ŝancojn por rusaj entreprenistoj
[2025-11-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/05/content_118160851.htm

Lastatempe proparolanto de la rusa Ministerio pri Eksterlandaj Aferoj Maria Zakharova respondis demandojn de ĉina raportisto en regula gazetara konferenco. Ŝi diris, ke la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE) alportos novajn ŝancojn por ke rusaj entreprenistoj montru siajn atingojn, plivastigu komercajn rilatojn kun Ĉinio, serĉu fidindajn partnerojn kaj aliru la internacian merkaton.

En la konferenco Zakharova ankaŭ deziris al ĈIIE plenan sukceson kaj diris, ke rusaj produktoj, precipe agrikulturaj, industriaj kaj IT-produktoj kaj altteknologiaj aparatoj estas konstante ŝatataj en la ĉina merkato.

Ŝi laŭdis la kreskadon de la ĉina eksterlanda komerco fronte al nunaj defioj kaj diris, ke tia stabileco atestas la movforton de la ĉina fabrikado. La multflanka komerca sistemo ludas gravan rolon en konservado de la stabileco de la tutmonda ekonomio.

La 8-a ĈIIE daŭras en Ŝanhajo de la 5-a ĝis la 10-a de novembro. La ekspozicio estas la monde unua landa ekspozicio speciale organizita por importado.

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Seminario pri tradukado okazis en Taiyuan - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio
[2025-11-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/05/content_118161229.htm

La 5-an de novembro malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE) en Ŝanhajo. Ĉina ĉefministro Li Qiang faris paroladon en la malferma ceremonio de ĈIIE kaj la Hongqiao-a Internacia Ekonomia Forumo.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Rusa Ministerio pri Eksterlandaj Aferoj: ĈIIE alportas novajn ŝancojn por rusaj entreprenistoj - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

La 8a ĈIIE starigis novajn rekordojn de ekspozicia areo kaj partoprenantoj
[2025-11-06]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/06/content_118163860.htm

La 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE) malfermiĝis la 5-an de novembro en Ŝanhajo. En ĉi-jara ĈIIE partoprenas homoj el 155 landoj, regionoj kaj internaciaj organizoj, kaj eksponadas 4 108 eksterlandaj kompanioj. Entute alvenos 43 komercaj delegacioj kaj proksimume 450 mil registritaj vizitantoj. La ekspozicia areo superas 430 mil kvadratajn metrojn. La 8-a ĈIIE starigis novajn rekordojn kaj por ekspozicia areo kaj por nombro de partoprenantaj kompanioj.

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Novaj lanĉoj okazos en la 8-a ĈIIE
[2025-11-06]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/06/content_118163917.htm

Dum la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE), kiu malfermiĝis en Ŝanhajo la 5-an de novembro, 461 novaj produktoj, teknologioj kaj servoj estos lanĉitaj. Por la unua fojo, la ekspozicio enkondukis estontajn industriojn kiel malalt-altitudan ekonomion kaj homformajn robotojn, kaj novajn temojn kiel por-maljunulan ekonomion kaj vintrosportan ekonomion. Ekde la unua ĈIIE en 2018, en la ekspozicioj jam estis lanĉitaj pli ol 3 000 programoj.

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

"Unuafojoj" de la 8-a ĈIIE
[2025-11-06]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/06/content_118163928.htm

La 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE) unuafoje starigis eksponejon por la produktoj el malplej evoluintaj landoj, alvenis 163 kompanioj el tiuj landoj, la nombro pliiĝis je 23.5% kompare kun la pasinta jaro. Ĉi-jara ĈIIE ankaŭ novige kreis eksponejon de ĝemelaj urboj, kun partopreno de entute 67 landoj kaj internaciaj organizoj. Kaj la nove establitaj "translandlima e-komerca platformo de bonkvalitaj produktoj" kaj "translandlima e-komerca servo-areo" utiligas la ciferecan forton de ĈIIE por helpi produktojn precize konektiĝi kun la ĉina merkato.

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

La estonteco en ĈIIE
[2025-11-06]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/06/content_118163941.htm

En la pavilonoj de la 8-a ĈIIE troviĝas pintnivelaj teknologioj kiel artefarita intelekto, malalt-altituda ekonomio, homformaj robotoj kaj preciza medicino, kaj ili jam ne estas konceptoj, sed realaĵoj.

En la ekspoziciejo pri medicinaj aparatoj kaj sanservoj, la alt-rapida spektra angiografia sistemo el la kompanio Siemens Healthineers altiris atenton. Ĝi povas finbildigi por kirurgio en 2.5 sekundoj, mallongigante la kurac-tempon por apopleksiitaj pacientoj je 30 minutoj. "Tio estas ne nur teknologia novigo, sed ankaŭ revolucia sukceso por vivsavado," diris la reprezentanto de Siemens Healthineers.

Ĉe la budo de la kompanio Fosun Pharma, Marie, la unua vertikala partikla terapia sistemo en la mondo, altiris atenton. Ĝi kapablas redukti la spacon de kuracejo de 120 kvadrataj metroj al nur 30 kvadrataj metroj, igante pintnivelan radioterapion pli alirebla. Kaj la teknologioj kiel AI, lukto de homforma roboto, inteligenta hejmoserva roboto kaj AI-helpa kirurgia navig-sistemo, prezentas senliman eblecon de la estonteco.

En la zono de konsumaj varoj, dungito de Uniqlo montris novteknikan ŝtofon al vizitantoj: "Jen 3D-centromalplena fibro. Ĝi dikas nur kvinonon de tiu de homa haro kaj havas bonegan reziston al humideco." Tia teknologio iros en la ĉiutagan vivon, montrante, kiel ĈIIE antaŭenigas industrian novigon.

Redaktoroj: Gao Shuyuan kaj Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Brazila delegacio de teknologiaj kaj novigaj entreprenoj partoprenas en ĈIIE
[2025-11-07]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/07/content_118166218.htm

Budo de brazila centro en la noviga zono de la 8-a CIIE [Foto: He Yixuan/Ŝanhajaj Internaciaj Servoj]

Kun subteno de la Brazila Ĝenerala Konsulejo en Ŝanhajo, brazila centro, kune kun pluraj brazilaj novigaj institucioj kaj entreprenoj, partoprenas en la noviga zono de la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (CIIE), kie estas elmontritaj kunlaboraj rezultoj kiel la Ĉin-Brazila Noviga Semajno kaj la Teknologia Dialogo.

Brazila centro, kiel kompleta platformo helpanta brazilajn entreprenojn establiĝi en Ĉinio kaj ĉinajn entreprenojn ekspansii al Brazilo, sin dediĉas al antaŭenigado de duflanka ekonomia kaj komerca kunlaboro kaj interŝanĝo en teknologia novigado. Fokusante sur ĉefaj kampoj kiel verda kaj malaltkarbona disvolviĝo, bioekonomio, agrikultura teknologio kaj cifereca ekonomio en ĉijara kspozicio, la brazila budo celas pli profundigi la duflankan kunlaboron.

La partoprenantaj institucioj havas distingajn trajtojn:

Serpro, la federacia datum-entrepeno de Brazilo, kiel publika inform-teknologia entrepreno, specialiĝas pri solvoj por registara cifereca transformo, aganta en kampoj pri datum-administradon, ret-sekurecon kaj ciferecan registaron.

Investe SC, investo-antaŭeniga agentejo de la subŝtato Sankta Katarino, reprezentas regionon kun kultura diverseco kaj vigla produktiveco, kie la teknologia industrio estas disvolvita, estante grava teknologia grupo en Brazilo, krom havi elstaran agadon en la agrikultura sektoro.

La Teknologia Parko de la Federacia Universitato de Rio-de-Ĵanejro, kiel reprezenta noviga ekosistemo de Brazilo, dediĉas sin al apliko de scienc-esploraj rezultoj, kunigante diversajn entreprenojn kaj sciencaj organizaĵoj.

Suzano, kiel granda produktanto de papero kaj pulpo eksportas siajn produktojn al pluraj landoj kaj regionoj, kun fokuso pri daŭripova arbara administrado kaj politiko de nula senarbarigo.

La advokata oficejo Daniel Advogados posedas profesiajn avantaĝojn en la kampoj de Intelekta Proprieto (IP) kaj teknologio, kun agadoj ampleksantaj varmarkojn kaj patentojn, komercajn transakciojn kaj ciferecajn platformojn.

Órbita, siavice, donas ciferecajn solvojn pri saĝaj urboj por urbaj registaroj, kun fokuso sur cifereca transformo de sektoroj kiel publika edukado kaj sano.

Kiel la plej granda ekonomio en Sud-Ameriko, Brazilo ludas gvidan rolon en pluraj industriaj sektoroj. La kolektiva partopreno de la delegacio de brazilaj teknologiaj kaj novigaj entreprenoj ne nur montras la forton de Brazilo en teknologia novigado kaj daŭripova disvolviĝo, sed ankaŭ liveras novajn ŝancojn por profundigi la duflankan kunlaboron inter Ĉinio kaj Brazilo.

Redaktis: Rafael Henrique Zerbetto

Fonto:

https://portuguese.shanghai.gov.cn/po-UpcomingExpos/20251105/ae493b89b79b497da2c8c42b255f41d9.html

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Novaj lanĉoj okazos en la 8-a ĈIIE - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Brazilo paviliono alportas verdajn kaj gastronomiajn spertojn al ĈIIE
[2025-11-07]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/07/content_118166221.htm

Vizitantoj ekkonas produktojn ĉe la budo pri brazilaj agrikulturaj varoj. [Foto: He Yixuan/Ŝanhaja Portalo pri Internaciaj Servoj]

Kiel ĉiama partoprenanto en ĉiuj ok eldonoj de la Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE), la brazilo paviliono denove funkcias en ĉi tiu eldono, lokita ĉe budo C4-05 en Halo 5.2. La brazilo paviliono havas la dezajn-koncepton "harmonia kunekzisto de homo kaj naturo", donante al vizitantoj mergan sperton per kunigo de naturaj elementoj el Sud-Ameriko, montrante la progreson de la lando en daŭripova agrikulturo kaj verda energio. La paviliona dezajno emfazas la kombinon de vido kaj sento, transdonante la bildon de Brazilo kiel pioniro en verda disvolviĝo kaj malferma kunlaboro.

La brazilo paviliono elstarigas siajn unikajn gastronomiajn spertojn. En la bovaĵa zono, Brazilo, kiel unu el la ĉefaj mondaj eksportantoj de bovaĵo, emfazas sian altkvalitan kaj daŭripovan produktadon, kaj tie vizitantoj povas gustumi aŭtentikan brazilan rostaĵon kaj senti ĝian unikan guston. La kafeja zono, kunlabore kun la ĉina firmao Luckin Coffee, prezentas la longan tradicion kaj novigan teknologion de la brazila kafo, elstarigante ĝian pozicion en kafoproduktado per daŭripovaj kultivaj praktikoj, kun gustumado de kafoj, kiuj emfazas la tipajn gustojn de nukso kaj karamelo. Krome, la paviliono ankaŭ lanĉas ekskluzivan asaian glaciaĵon en partnereco kun la ĉina firmao Mixue, montrante la potencialon de brazilaj tropikaj fruktoj en la kampo de funkciaj nutraĵoj kaj elstarigante kunlaborajn ŝancojn inter Ĉinio kaj Brazilo pri naturaj krudmaterialoj.

Interago estas alia elstaraĵo de la brazilo paviliono: Partoprenu en kultura kvizo kaj gajnu ekskluzivajn donacojn pri kapibaroj post respondo de demandoj pri la geografio, kulturo kaj komerco de Brazilo, por pliigi la sciojn de la vizitantoj pri agrikulturo kaj novigaj industrioj de la lando. La ĝenerala sperto en la paviliono kombinas gastronomion, naturon kaj edukadon, donante al vizitantoj de ĉijara CIIE unikan ŝancon ekkoni la brazilan kulturon, elstarigante la valoron de ĝia kunlaboro en la tutmonda komerco. La paviliono estas malfermita dum la tuta ĈIIE kaj ĉiuj estas bonvenaj.

Krome, la Brazila Agentejo por Antaŭenigo de Eksportoj kaj Investoj (ApexBrasil) ankaŭ starigas budon pri brazilaj manĝaĵoj (Halo 8.2H, budo C4-01), kie 32 brazilaj agrikulturaj provizantoj kunvenas por prezenti altkvalitajn specialaĵojn kun sudamerikaj gustoj.

Redaktis: Rafael Henrique Zerbetto

Fonto: https://portuguese.shanghai.gov.cn/po-UpcomingExpos/20251104/127bf853f05548dda54eed9fae756a76.html

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Novaj lanĉoj okazos en la 8-a ĈIIE - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Verda Granda Muro en Ĉinio
[2025-11-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/10/content_118163873.htm

Ĉiuj konas la Grandan Muron kiel simbolon de la ĉina civilizacio, sed malmultaj scias, ke en Ĉinio ekzistas ankaŭ alia "Granda Muro" -- Verda Muro. Tiu "muro" komenciĝas en Heilongjiang oriente kaj etendiĝas ĝis Xinjiang okcidente, kun longeco de ĉirkaŭ 8 000 kilometroj, kovrante 45% de la teritorio de la lando. Ĝia celo estas defendi kontraŭ sabloŝtormoj, erozio kaj protekti vastajn ekosistemojn de nordokcidenta, norda kaj nordorienta Ĉinio (tri nordoj). La projekto ne nur kontraŭbatalas dezertiĝon kaj protekti agrikulturajn terojn, sed ankaŭ antaŭenigas daŭripovan ekonomian kaj socian disvolviĝon.

Natura kaj socia fono

La regiono inkluzivas ok grandajn dezertojn, kvar vastajn sablajn regionojn kaj plurajn sekajn gobiaj areojn, kun totala areo de 1.49 milionoj da kvadrataj metroj -- proksimume 85% de la sablaj kaj eroziaj teroj de la tuta lando. Ĝi ofte suferas pro sabloŝtormoj kaj vent-erozio, kiuj malhelpas ekonomian kaj socian progreson. Loĝantaro konsistas el han-anoj, mongoloj, hui-anoj, tibetanoj kaj aliaj etnoj, kiuj longe vivis en malriĉeco kun malalta agrikultura produktiveco kaj degenerinta tero.

La 25-an de novembro 1978 la Projekto de Arbara Zono en la Tri Nordaj Regionoj estis oficiale lanĉita, planita por 73 jaroj kun tuta areo de 4.4 milionoj da kvadrataj metroj. Inter 1980 kaj 2050, ĝi estas dividita en tri fazojn kaj ok etapojn, kun celo planti 35 milionojn da hektaroj da arbaro, pliigante la arbaran kovron de 5.05% ĝis 14.95% -- "la verda revo de cent milionoj da ĉinoj".

Celoj kaj solvoj

La projekto estis desegnita por trakti gravajn ekologiajn defiojn -- dezertiĝon, grund-erozion, akvoperdon kaj malpliiĝon de fekundeco. Multaj iamaj herbejoj kaj fekundaj farmaj regionoj fariĝis senfruktaj pro sekeco kaj sablovento.

Komence, tiam la ekonomio de Ĉinio ankoraŭ estis tre malforta, tamen la registaro decidis, ke ĉi tio estas "neevitebla projekto". La komenca investo estis nur 50 milionoj da juanoj. La esploristo Jiang Fengqi el la Instituto de Aplikata Ekologio en Shenyang memoras: "En la unua fazo oni devis planti 10 milionojn da arboj, sed nur ricevis 5 juanojn por ĉiu mu-o -- tio signifis nur ĉirkaŭ 0.03 juanojn por ĉiu arbo. Tio estis vere tre malmulta."

Malgraŭ manko de mono, sperto kaj media konscio inter loĝantoj, la projekto persistis. Ĉinio adoptis integran planon kombinante biologiajn kaj mekanikajn metodojn. Protektaj arbaroj estis plantitaj laŭ plur-tavola strukturo: Arboj, arbustoj kaj herboj kune blokas venton, retenas grundon kaj kreas biodiversecon. En vastaj dezertoj semado estis farita per aviadiloj, dum arbaraj, agrikulturaj kaj herbejaj teroj estis racie interplektitaj por ekvilibrigi ekonomion kaj ekologion.

En montaj regionoj, oni koncentriĝis pri akvoprotektado. En ebenaĵoj, protektaj arbaroj ĉirkaŭas kampojn, reduktante sabloventojn, plibonigante humidecon, grundkvaliton kaj agrikulturan rendimenton. La projekto ne nur signifas planti arbojn, sed ankaŭ reprezenti ampleksan mastrumadon de la tuta ekosistemo -- montoj, arbaroj, herbejoj, kampoj kaj sabloregionoj kunlaboras harmonie.

Rimarkindaj atingoj

Post pli ol 40 jaroj, la projekto atingis elstarajn rezultojn: Arbara kovro kreskis de 5.05% ĝis 13.59%, kreiĝis pli ol 788 000 kvadrataj metroj da verdaj areoj, kaj la rapido de dezertiĝo malpliiĝis de 2 100 kvadrataj metroj jare al 1 700 kvadrataj metroj.

La sistemo de protektaj arbaroj nun gardas pli ol 4.5 milionojn da hektaroj da agrikultura tero, subtenante akvoprovizon kaj malpliigante erozion. La ekonomiaj arbaroj (5.69 milionoj da hektaroj) liveras bio-fuelon al ses milionoj da familioj, kreas milionon da laborpostenoj kaj enspezojn per fruktoj, ligno kaj agraj produktoj. Arbustaj kaj herbejaj protektaj zonoj konservas brutaron kaj plibonigas komunumajn ekonomiojn. Pri akvoprotektado, la regata areo kreskis de 5.4 mil kvadrataj metroj ĝis 38.9 mil kvadrataj metroj; la kvanto de silto en riveroj kiel la Flava Rivero kaj Liaohe reduktiĝis je pli ol 3 miliardoj da tunoj jare, preventante katastrofojn kaj certigante akvon por vivo kaj produktado.

Malgraŭ la statistikoj, la plej kortuŝaj estas la homoj malantaŭ la ciferoj. En Zhangwu de Liaoning-provinco, antaŭ pli ol 20 jaroj, la sablo preskaŭ englutis la vilaĝon. Sed s-ro Dong Fucai rifuzis forlasi sian hejmon. Li, lia familio kaj 11 membroj de KPĈ restis kaj plantis arbojn en la senhoma sablo. Post lia morto, lia filo Dong Wei daŭrigis la laboron. Post 20 jaroj ili kune verdigis 3 0000 mu-ojn da tero, kreante "modelan arbaron" longan je 15 kilometroj, reduktante dezertiĝon de 96% al 36.8%. En Heilongjiang s-ro Zhen Dianju, fondinto de la Malsekeja Parko de Jiangxindao, emocie diris: "Ĉi tie estas mia hejmo; se mi ankoraŭ vivas, mi daŭre plantas arbojn." Tiuj homoj simbolas la spiriton de "daŭremo tra generacioj" -- la animo de la Verda Granda Muro en la 21-a jarcento.

Plano por estonteco

Malgraŭ multaj atingoj, la projekto ankoraŭ frontas defiojn: Maljuniĝintaj arbaroj, kontraŭleĝa hakado kaj degenerinta tero. Dum la periodo 2021-2030, la plano celas vastigi protektajn arbarojn, restaŭri degenerintajn arbarojn kaj herbejojn, kaj apliki modernajn teknikojn kiel ciferecan monitoradon kaj inteligentan mastrumadon. Prioritataj regionoj inkluzivas la dezerton Taklamakan, la eksterajn randojn de la oazoj en Xinjiang kaj la ebenaĵon de la Flava Rivero -- tie formiĝos "verda barilo" kontraŭ vento, sablo kaj erozio. La plano kunigas ekonomion kaj ekologion: Disvolvi ekonomiajn arbarojn, sablokovrajn plantojn kaj herbejajn protektajn arbojn por samtempe krei vivrimedojn kaj konservi biodiversecon.

La rakontoj pri arbarplantistoj, inĝenieroj kaj lokaj komunumoj plu inspiras. Ili estas la "verdkoloraj gardantoj", kiuj pacience kaj senbrue semas ĉiun grenon, prizorgas ĉiun arboplanton kaj transformas tri severe detruitajn regionojn en mondan simbolon de arbara regado kaj kontraŭ-dezertiĝo.

Komparo kun la "Granda verda muro" de Afriko

Kiam Ĉinio efektivigas sian propran projekton, Afriko lanĉis la iniciaton "Granda verda muro" en 2007 por kontraŭbatali dezertiĝon kaj sekecon. La celo estas planti 8 000 km da verdaj zonoj kaj restaŭri 100 milionojn da hektaroj da degenerinta tero antaŭ 2030.

La ĉina projekto estas centralizita, kun granda buĝeto kaj altnivela teknologio; male, la afrika projekto transiras 11 landojn, bazante sur internacia kunlaboro kaj lokaj komunumoj, kaj kombinas arbarplantadon kun agrikulturo kaj vivtenado de loĝantoj.

Ĝis nun Ĉinio altigis arbaran kovron de 5% ĝis 13%, sukcesis regi erozion kaj sabloŝtormojn, sed frontas problemojn pri akvo, biodiverseco kaj kostoj. Afriko atingis ĉirkaŭ 15% de sia plano, tamen jam restaŭris milionojn da hektaroj, plibonigis nutraĵan sekurecon kaj kreiĝis laborpostenoj, kvankam ĝi alfrontas defiojn de internacia kunordigo, financoj kaj politika malstabileco.

La leciono de ambaŭ flankoj: La ĉina modelo de koncentrita efikeco kombinita kun la komunuma kaj daŭripova spirito de Afriko povas esti la ŝlosilo al tutmonda sukceso en la batalo kontraŭ dezertiĝo.

Estonteco de la "grandaj verdaj muroj"

En la historio de la mondo, neniu lando iam sukcesis samtempe konservi rapidan ekonomian kreskon kaj duobligi sian arbaran areon kaj rezervojn kiel Ĉinio. La vojaĝo "transformi dezerton en verdan arbaron" atestas la potencon de la homa volo kaj inspiras la projekton en Afriko. Fronte al la kreskanta minaco de klimatŝanĝiĝo, tiaj projektoj fariĝis esencaj por protekti la vivon sur la tero. Ĉiu el ni povas kontribui al ĉi tiu grandioza vojaĝo, eĉ per etaj agoj: planti arbon, ŝpari akvon, aŭ disvastigi la revojn pri verda espero meze de la sablomaro.

Verkita de Bui Hai Mung

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Mitsubishi Electric: ĈIIE estas strategia enirejo por eksterlandaj entreprenoj en Ĉinio
[2025-11-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/10/content_118169202.htm

Ĉe la Ĉina Internacia Importa Ekspozocio (ĈIIE) de ĉi tiu jaro, s-ro Zhu Peijing, ĝenerala direktoro de la sekcio pri strategia komerco kaj direktoro pri novkomerca disvolvado de la grupo Mitsubishi Electric, dividis siajn spertojn pri la ok sinsekvaj jaroj de partopreno en ĈIIE kaj klarigis la disvolvan strategion de la grupo fronte al la ĉiam pli akra merkata konkurenco en Ĉinio.

Laŭ s-ro Zhu, Mitsubishi Electric ĉeestis ĈIIE ekde la unua fojo, kaj ĝis nun ĝi restas la sola ekspozicio en Ĉinio, en kiu la grupo partoprenas ĉiujare. La kialo, laŭ li, estas ke "ĈIIE estas la plej ampleksa kaj valora platformo por eksterlandaj entreprenoj, kie kuniĝas ne nur konsumantoj, sed ankaŭ registaraj oficistoj, centraj kaj lokaj ŝtataj entreprenoj, kaj potencialaj strategiaj partneroj."

Li klarigis, ke la ekspoziciejo de Mitsubishi Electric ĉiam kunigas filiojn de diversaj kampoj, kiel liftoj, klimatiziloj kaj industria aŭtomatigo, por montri la sintezan kapablon kaj la altnivelan teknologion de la grupo. "Ĝuste ĉe ĈIIE okazis multaj ceremonioj de strategiaj kunlaboraj interkonsentoj kaj lanĉoj de novaj produktoj, kio formis markan bildon, kiun malmultaj aliaj ekspozicioj povas egali," li diris.

En la ekspozicia zono pri industria elektra ekipaĵo, Mitsubishi Electric staras flanke de mondfamaj markoj kiel Omron kaj Siemens, kio kreas viglan pejzaĝon de interŝanĝo kaj konkurenco inter la plej elstaraj markoj de la mondo.

104 jaroj da evoluo -- 47 jaroj kune kun Ĉinio

Fondita en 1921, Mitsubishi Electric eniris la ĉinan merkaton en 1978 per kunlabora projekto kun la grupo Baosteel, kaj poste starigis komunan entreprenon kun Shanghai Electric en la kampoj de liftoj kaj klimatiziloj.

Nun ĉirkaŭ 80% de la ĉefaj produktoj de Mitsubishi Electric Japanio estas fabrikataj aŭ muntataj en Ĉinio, kaj la enspezo el la ĉina merkato konsistigas pli ol 10% de la tutmonda enspezo de la grupo.

Malgraŭ la ĉiam pli akra konkurenca medio, s-ro Zhu emfazas, ke Ĉinio restas unu el la plej strategiaj merkatoj por Mitsubishi Electric. "Ni kredas, ke nur montrante nian plenan teknologian forton kaj longdaŭran engaĝiĝon, ni povos resti stabilaj en ĉi tiu merkato."

Teknologio kaj novigo -- ŝlosilo al gvidado en la epoko de artefarita intelekto

Ĉe ĈIIE de ĉi tiu jaro, Mitsubishi Electric prezentis serion da pioniraj produktoj, inkluzive de AI-integrita ekstera-inspekta roboto, evoluigita kun la kompanio Humanoid Robotics Luming.

La roboto estas ekipita per profund-lerna algoritmo, kapabla memstare lerni el specimenoj de produktaj difektoj kaj detekti ekstere videblajn misojn en la produktada linio, tiel reduktante laborajn kostojn kaj plibonigante la efikecon de kvalita kontrolo.

"La produkto ankoraŭ troviĝas en la optimumiga fazo, sed kun la rapida evoluo de artefarita intelekto kaj homformaj robotoj, mi kredas, ke tiaj aplikoj baldaŭ estos vaste uzataj," diris s-ro Zhu.

Rapida reagado -- decida faktoro en la ĉina merkato

Laŭ li, ĉinaj produktaj entreprenoj disvolviĝas rapide, teknologioj konstante progresas, kaj ili jam atingis la nivelon de eksterlandaj konkurantoj. En tia konkurenca medio, la ĉefa ŝlosilo de sukceso estas lokalizo kaj kapablo rapide respondi al merkataj bezonoj.

Por respondi al ĉi tiu postulo, Mitsubishi Electric fondis la kompanion Mitsubishi Electric Intelligent Manufacturing Technology Co., Ltd. en Suzhou la 30-an de junio 2025, por plifortigi siajn esplorojn kaj surlokajn servokapablojn en la kampo de industria aŭtomatigo.

Fido je dinamika kaj malferma ekonomio de Ĉinio

Pri la ekonomia perspektivo, s-ro Zhu diris: "Dum la lastaj kvin aŭ ses jaroj, ĉinaj produktaj entreprenoj faris grandegajn progresojn. Kvankam la duonkondukta industrio estas influita de usonaj tarif-politikoj, tio tamen instigis internan novigon kaj teknologian memstarecon."

Li atentigis, ke eksterlandaj kompanioj devas plifortigi siajn investojn, intensigi esploradon kaj doni pli da aŭtonomeco al siaj ĉinaj filioj, alie ili rapide perdos konkurencan avantaĝon. Laŭ li, la ĉina komerca medio restas dinamika, malferma kaj favoras kreemon, kio evidentiĝas per la eksploda disvolviĝo de novaj kampoj kiel homformaj robotoj kaj la malalt-altituda ekonomio, simila al la kresko de la nova energia veturila industrio antaŭ kelkaj jaroj.

ĈIIE -- platformo kiu malfermas ŝancojn por ĉiuj entreprenoj

Fine, s-ro Zhu emfazis: "ĈIIE estas la plej altnivela nacia platformo de Ĉinio, kie kuniĝas la registaro, ŝtataj entreprenoj kaj tutmondaj kompanioj. Partopreno en ĈIIE ne nur estas ŝanco por reklami produktojn kaj markojn, sed ankaŭ strategia ponto por eksterlandaj entreprenoj plilarĝigi kunlaborojn kaj firmigi sian pozicion en la ĉina merkato."

Por Mitsubishi Electric, la ok-jara akompano kun ĈIIE ne estas nur vojaĝo de teknologia ekspozicio, sed ankaŭ atesto pri la longdaŭra engaĝiĝo de la japana grupo al la plej rapide kreskanta ekonomio en la mondo.

Raportita de Bui Hai Mung

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Verda Granda Muro en Ĉinio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Vjetnamaj entreprenoj profitas en ĈIIE 2025 por vastigi sian merkaton en Ĉinio
[2025-11-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/10/content_118169253.htm

La Ĉina Internacia Importa Ekspozocio (ĈIIE) ĉi-jare denove pruvis sian pozicion kiel la "ora pordo", kiu malfermas la vojon por ke tutmondaj varoj eniru la ĉinan merkaton. Por la unua fojo, la Komerco kaj Investa Promocia Centro de Ho-Ĉi-Min-urbo (ITPC) de Vjetnamio gvidis delegacion de vjetnamaj entreprenoj al la ekspozocio, kunigante 24 elstarajn kompaniojn el la kampoj de agrikulturaj produktoj, prilaboritaj manĝaĵoj kaj sanzorgaj varoj.

ĈIIE estas ŝanco por vjetnamaj varoj

S-ro Tran Phu Lu, direktoro de ITPC, diris: "Tio estas la unua fojo, ke nia urbo subtenas entreprenojn partopreni en ĈIIE. Antaŭ ol veni ĉi tien, ni esploris kelkajn grandajn ekspoziciojn en Ĉinio kaj konstatis, ke ĈIIE estas la plej granda importa ekspozicio en la mondo, kun miloj da internaciaj kompanioj. Tial Ho-Ĉi-Min-urbo volas utiligi ĉi tiun okazon por prezenti siajn ĉefajn produktojn, kaj samtempe tiujn de Vjetnamio, al la ĉina merkato."

Laŭ s-ro Lu, plej multaj vjetnamaj entreprenoj ĉe ĈIIE 2025 prezentas prilaboritajn agrikulturajn produktojn -- kampo, en kiu Ho-Ĉi-Min-urbo havas fortan pozicion. "Kun stabila produktokapablo kaj kvalito, vjetnamaj kompanioj, precipe en la nutraĵa sektoro, havas grandan memfidon pri eniro en la ĉinan merkaton. Ĉinio estas vasta merkato, bone konanta vjetnamajn varojn kaj ankaŭ nia tradicia komerca partnero," li aldonis.

Pri kunlaboroj, li klarigis, ke la import-eksportaj mekanismoj inter la du landoj fariĝis ĉiam pli oportunaj, precipe por profunde prilaboritaj nutraĵoj. "Nur kelkaj freŝaj fruktoj ankoraŭ frontas malfacilaĵojn pri fitosanitaraj postuloj, sed ĝenerale ambaŭ flankoj faciligas varan cirkuladon. Ĉinio postulas pli altajn kvalitonormojn, kaj vjetnamaj entreprenoj kapablas plenumi ilin," li emfazis.

Krom partopreni la ekspoziciojn, Ho-Ĉi-Min-urbo planas helpi entreprenojn plifortigi B2B-ligojn kaj retkomercajn kanalojn, ĝia fokuso nuntempe estas je tri ĉefaj direktoj:

(1) Rekta kunligo inter vjetnamaj kaj ĉinaj kompanioj ĉe grandaj foiroj kiel ĈIIE kaj Kantona Foiro;

(2) Kunlaboro per grandaj retkomercaj platformoj kiel JD, Pinduoduo kaj Douyin, kie vjetnamaj varoj jam komencas populari;

(3) Plifortigo de rilatoj inter lokaj regionoj de ambaŭ landoj por antaŭenigi duflankan komercon.

Vjetnamaj entreprenoj esperas vastigi merkatojn

En la vjetnama ekspoziciejo, multaj entreprenoj raportis ricevi tre pozitivajn reagojn de ĉinaj klientoj kaj partneroj.

S-ro Bui Tan Tai, vend-direktoro de la kompanio Pico Agriviet Import Export Co., Ltd, diris: "Ĉi tio estas nia unua partopreno en ĈIIE. Ni prezentas agrikulturajn produktojn kiel bananojn, kokosojn kaj pitajojn. Nia celo estas trovi distribuajn partnerojn por eniri la superbazarojn kaj podetalajn ĉenojn en Ĉinio."

"La plej granda malfacilaĵo nuntempe estas la postuloj pri plant-etiketoj, pak-numeroj kaj kontrolo de restaĵoj de insekticidoj. Tamen nia kompanio jam plene registris la plantaĵojn kaj aplikas striktan enirkontrolan proceduron, por certigi plenan konformecon al la importaj normoj de Ĉinio."

Dume, la kompanio Vo Bao pri sanaj kaj belecaj produktoj, altiris grandan atenton per siaj seriaj produktoj. La reprezentanto diris: "Niaj produktoj celas al ampleksa prizorgo por virinoj -- Ili helpas plibonigi haŭtan pigmentadon, malrapidigi maljuniĝon, subteni artikojn kaj plibonigi dormokvaliton."

"La ĉinaj klientoj donis tre pozitivajn reagojn; ili alte taksas la mildan guston kaj la luksecan pakaĵon. Post la foiro, ni planas esplori plue la konsumantajn preferojn por adapti la produkton laŭ la merkataj bezonoj, kaj serĉi taŭgajn distribuajn kanalojn en Ĉinio."

La kompanio Legendary Vietnam Co., Ltd, direktata de s-ino Bui Hong Hanh, prezentis ĉokoladon sub la marko "Real Chocolate, Real Cacao", faritan el pura vjetnama kakao.

Ŝi diris: "Ĉi tio estas nia unua partopreno en ĈIIE. La ĉokolado de ni portas la unikan guston de vjetnamaj agrikulturaj regionoj, kiun ĉinaj klientoj alte taksas pro ĝia kvalito kaj pureco. Nuntempe ni jam havas unu distribuiston en Ĉinio kaj esperas post la foiro vastigi la reton de novaj partneroj."

Resume, s-ro Tran Phu Lu emfazis:"La ĉina merkato estas vasta, diversa kaj bone konas la vjetnamajn varojn. La plej grava afero por entreprenoj estas daŭre novigi, plialtigi la kvaliton, kaj kapti konsumantajn tendencojn. Kun fleksebleco kaj progresema spirito, mi kredas, ke vjetnamaj kompanioj certe povas firme starigi sin en ĉi tiu merkato."

ĈIIE estas strategia ponto por kunlaboro inter Vjetnamio kaj Ĉinio

La partopreno de la delegacio el Ho-Ĉi-Min-urbo ĉe ĈIIE 2025 ankaŭ estas viva pruvo de la profundiĝanta ekonomia kunlaboro inter Vjetnamio kaj Ĉinio -- du najbaraj landoj kun longa landlimo, fortaj komercaj ligoj kaj strategiaj roloj en la regiono.

Ĉinio estas la plej granda komerca partnero de Vjetnamio en la mondo, dum Vjetnamio estas grava partnero de Ĉinio en la regiono de ASEAN. Laŭ la plej novaj statistikoj, Vjetnamio estas la kvara plej granda komerca partnero de Ĉinio tutmonde (post Usono, Japanio kaj la Korea Respubliko). La jaro 2024 ankaŭ markis historian mejloŝtonon en la duflanka komerco. Komerca valoro inter la du landoj superis 2 000 miliardojn da usonaj dolaroj, kaj Vjetnamio daŭre restas la plej granda komerca partnero de Ĉinio en ASEAN.

Kiel unu el la landoj laŭ la iniciato "La Zono kaj Vojo", Vjetnamio havas naturan avantaĝon en geografia proksimeco kaj longdaŭra amikeco. Per platformoj kiel ĈIIE, la du flankoj ne nur vastigas sian komercon, sed ankaŭ konstruas pli proksiman ekonomian komunumon en Azio.

Tial ĈIIE estas ne nur simpla komerca foiro, sed ankaŭ regiona kunliga platformo, kiu helpas vjetnamajn entreprenojn pli profunde partopreni en la regionaj proviz-ĉenoj kaj vastigi sian distribuadon al merkato de pli ol 1.4 miliardoj da konsumantoj.

Rigardante al estonteca daŭripova kunlaboro

De agrikulturaj produktoj kaj manĝaĵoj ĝis sanprizorgaj varoj, la ĉeesto de vjetnamaj entreprenoj ĉe ĈIIE 2025 montras la fortan deziron de Vjetnamio por pli profunda, profesia eniro en la ĉinan merkaton.

Kun la ĉiam pli firma fundamento de la ĉin-vjetnama kunlaboro, kune kun la komuna direkto al verda, daŭripova kaj noviga disvolviĝo, ĈIIE funkcias kiel grava lanĉejo por ke la markoj "Made in Vietnam" flugu pli foren sur la tutmonda komerca mapo.

Raportita de Bui Hai Mung

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Verda Granda Muro en Ĉinio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Flugtaksio preta por ekflugi en Ŝanhajo
[2025-11-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/10/content_118169288.htm

Forgesu trafikŝtopiĝojn – via sekva taksio en Ŝanhajo eble ekflugos vertikale. Laŭ raporto de Ŝanhaja Televido, ĉi-jare ĉe la Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE), vizitantoj ekvidis la urban estontecon de "flugtaksio": 10-minuta flugo inter la flughavenoj Hongqiao kaj Pudong povus kosti nur 59 juanojn.

La tutelektra eVTOL E20 eksponata en la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE) en Ŝanhajo

Ĉe la ekspozicio, la malaltaltituda flugkompanio Vertaxi starigis simulitan "vertikalan flughavenon", permesante al vizitantoj sperti la tutan procezon de "flugtaksio" -- de skanado de dudimensia kodo ĝis ekflugo. Ĵurnalistoj de Ŝanhaja Televido prov-veturis la plej novan pasaĝer-transportan flugmaŝinon de la kompanio -- la flugtaksio M1 kaj priskribis ĝin surprize granda kaj komforta. La kvinseĝa kajuto povas enhavi almenaŭ kvin 20-colajn valizojn, kun seĝoj dikaj je nur sep centimetroj, desegnitaj por liberigi spacon por la kruroj.

Laŭ la kompanio, vojaĝo inter la flughavenoj Hongqiao kaj Pudong daŭrus nur 10 minutojn, dum flugo de la Nacia Centro por ekspozicioj kaj kongresoj al la lago Yangcheng prenus ĉirkaŭ 15 minutojn, kompare kun unu horo aŭ pli per aŭto. La kompanio taksas, ke komencaj tarifoj estos iomete pli altaj ol tiuj de ordinaraj taksioj, sed ili draste malkreskos post kiam itineroj pli ampleksiĝos -- kun prezoj ekde ĉirkaŭ 50 juanoj por mallongdistancaj enurbaj vojaĝoj kaj 100 juanoj por transurbaj flugoj.

Ankaŭ debutis ĉe ĈIIE eVTOL-elektra vertikal-ekfluga-kaj-surteriĝa aviadilo E20, kapabla flugi 200 kilometrojn kun averaĝa rapido je 260 km/h kaj pintrapido je 320 km/h. Ĝi portas unu piloton kaj kvar pasaĝerojn kaj, estante tute elektra, oni antaŭvidas ke flugkosto restos proksima al tiu de taksia vojaĝo -- ĉirkaŭ la sama prezo por 100-kilometra vojaĝo. Reprezentanto de la kompanio diris al Ŝanhaja Televido, ke komerca servo povus komenciĝi venontjare, nomante la "flugtaksian" eraon "alvenonta".

Tio estigis viglan diskuton interrete. Multaj retanoj festis ĝin kiel "estonteco de veturado" kaj "sciencfikcia revo realiĝinta", dum aliaj instigis singardon, rimarkante, ke sekurecaj normoj, estigo de koncernaj leĝoj kaj regularoj kaj pilota trejnado devus esti establitaj antaŭ la komenco de tiaj servoj.

Tradukis: Rafael Henrique Zerbetto

Fonto: 上海日报

Verda Granda Muro en Ĉinio - esperanto.china.org.cn

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Malfermiĝis en Kantono la 15-a Nacia Sportkunveno de Ĉinio
[2025-11-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/10/content_118169298.htm

Vespere de la 9-a de novembro en la Guangdong-a Olimpika Sport-Centro malfermiĝis la 15-a Nacia Sportkunveno de Ĉinio. Xi Jinping, prezidanto de Ĉinio, ĉeestis la ceremonion kaj anoncis la inaŭguron.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Verda Granda Muro en Ĉinio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Talenta muzikisto Tulipa Ruiz turneis en Ĉinio
[2025-11-11]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/11/content_118171676.htm

Dum preskaŭ unu monato la brazila kantistino kaj muzikverkistino Tulipa Ruiz, unu el la plej elstaraj nomoj de la nova generacio de brazila popolmuziko, turneis tra Ĉinio. De la 18-a de oktobro ĝis la 7-a de novembro ŝi koncertis en Hangzhou, Suzhou, Guangzhou, Ŝanhajo kaj Pekino, inkluzive de muzikfestivaloj kiel JZ Festival de Ŝanhajo kaj Montreaux Jazz Festival de Suzhou.

Tulipa Ruiz koncertis en Pekino, la 4-an de novembro

Kun pli-ol-15-jara kariero, Tulipa Ruiz kaptis atenton de la publiko kaj de la faka kritiko pro sia noviga muziko kaj siaj kunlaboroj kun elstaruloj de la brazila muziko, kiel João Donato, Nando Reis kaj Zélia Duncan. En 2015 ŝia albumo Dancê gajnis la prestiĝan premion Grammy kiel Plej Bona Albumo de Nuntempa Popolmuziko.

En sia ĉifoja turneo en Ĉinio, Tulipa estis akompanata de sia frato, gitaristo kaj muzik-aranĝisto Gustavo Ruiz, ĉe la gitaro. Guilherme estas ŝia partnero en ĉiuj kvin albumoj lanĉitaj. Por la turneo en Ĉinio, ili elektis kanzonaron por prezenti la malsamajn fazojn de sia kariero en muziko.

Afiŝo pri la turneo

Krom muziki sur scenejo, la artisto rivelis, ke ŝi venis al Ĉinio akompanata de teamo, kiu kreas dokumentan filmon pri ŝia interagado kun la ĉina publiko. La dokumentaristoj faris intervjuojn kaj registris la koncertojn, emfazante la kulturan dialogon inter Brazilo kaj Ĉinio. Dum la koncerto en Pekino la 4-an de novembro, Tulipa komentis pri la dokumenta filmo kaj diris, ke ŝi esperas, ke por la sekvaj jaroj, pliaj brazilaj muzikistoj venu koncerti en Ĉinio kaj pliaj ĉinaj muzikistoj iru koncerti en Brazilo, por plifortigi kulturajn interŝanĝojn inter la du lando.

Tiu ĉi ne estas la unua fojo, ke Tulipa Ruiz turneas en Ĉinio. Ŝi jam estis en la lando en 2016 kun la turneo Dancê, de la albumo premiita per Grammy. De tiam, ŝi daŭre nutras rilaton kun Ĉinio kaj ĝojas havi la ŝancon reveni.

Raportis kaj fotis: Rafael Henrique Zerbetto

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis en Kantono la 15-a Nacia Sportkunveno de Ĉinio - esperanto.china.org.cn</span>

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Flugtaksio preta por ekflugi en Ŝanhajo - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Kirsty Coventry: Ĉinio sendube estas vera mondpotenco en sportoj
[2025-11-12]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/12/content_118171789.htm

La 9-an de novembro okazis en Kantono la solena malferma ceremonio de la 15-a Nacia Sportkunveno de Ĉinio. Al la ceremonio ĉeestis Kirsty Coventry, prezidanto de la Internacia Olimpika Komitato. En la intervjuo farita de ĉinaj raportistoj, ŝi diris, ke la malferma ceremonio estis mirinda, kaj la sportkunveno posedas unikan ĉarmon. Ĉinio sendube estas vera mondpotenco en sportoj.

"La malferma ceremonio estas mirinda," Coventry diris,"ĝi perfekte kunligis kulturajn, teknologiajn kaj sportajn elementojn."

Coventry diris, ke al la sportkunveno venis dek miloj da sportistoj en diversaj aĝoj el la tuta lando, kaj la unika ĉarmo de la sportludoj forĝas unuecon. Ŝi laŭdis: "Ĉinio sendube estas vera mondpotenco en sportoj."

Redaktoro: Xie Ruifeng

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Malfermiĝis en Kantono la 15-a Nacia Sportkunveno de Ĉinio - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Esperanto-kurso ĉe Jagelona Universitato en Krakovo, Pollando
[2025-11-12]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/12/content_118173442.htm

Mi petas esperantistojn helpi nin disvastigi ĉi tiun novan informon en siaj landaj diskut-listoj, inter siaj konatoj, inter personoj kiuj volas lerni, se tio eblas.

Jen la informo:

La Jagelona Universitato en Krakovo, Pollando, invitas esperantistojn el la tuta mondo al internacia kurso (kurso B1).

La kurso estos gvidata interrete, vivelsende, realtempe. Ĝin instruos Maria Majerczak pri intensiva parolado kaj skribado per interesaj materialoj.

Ne estas aĝ-limo al kursanoj. La tuta kursoprocezo daŭros 7 monatojn, kun lecionoj okazantaj unufoje semajne.

La oficialaj konfirmiloj pri la partopreno enhavas, krom la konfirmo kaj blazono de la universitato, la markon de la internacia EAQUALS-kvalito de la Esperanto-instruado en la Jagelona Universitato, kio plialtigas ilian internacian prestiĝon.

Por vi, eblas studi Esperanton ĉiusemajne kun samideanoj en diversaj landoj, sen eliri el via hejmo.

Limdato por aliĝi: 17-a de novembro 2025 aŭ poste, laŭ disponeblaj lokoj.

Pli da informoj troviĝas ĉe:

https://bit.ly/37MIYye

(aŭ

https://docs.google.com/document/d/1JvimMeNl-nc3VJhi44f6NjbzDuaZvepiVRl0BYdEW5c/preview

)

Se, leginte ĉiujn informojn en la ĉi-supraj retpaĝoj, vi decidas ALIĜI, bonvole skribu al:  esperanto.instruado.jag.univ.pl(ĉe)gmail.com.

Invitas kore,

Maria Majerczak (Gvidantino de la Esperanto-instruado en la Jagelona Universitato)

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Kirsty Coventry: Ĉinio sendube estas vera mondpotenco en sportoj - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉina delegacio prezentas la urbon Yangzhou kiel turisman cellokon por brazilanoj
[2025-11-13]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/13/content_118173627.htm

La urbo Yangzhou, unu el la histori-kulturaj trezoroj de Ĉinio, estis prezentita en la brazila urbo San-Paŭlo la 10-an de novembro, dum la Kunveno por Kultura kaj Turisma Diskonigo de la Urbo Yangzhou 2025. La evento, okazinta en la hotelo Grand Mercure, kunigis reprezentantojn de la registaro de la urbo Yangzhou kaj brazilajn aŭtoritatojn, kun la celo plifortigi la ligojn inter la du landoj kaj instigi brazilanojn turismi en Ĉinio.

La delegacion gvidis Jiao Qingbiao, vic-ĝenerala sekretario de Yangzhou-a Urba Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ) kaj prezidanto de Yangzhou-a Popola Asocio por Amikeco kun Aliaj Landoj. En sia parolado, li substrekis, ke la urbo estas rekonata pro sia longa historio, gastamo kaj pro la harmonio inter tradicio kaj moderneco. "Yangzhou estas simbolo de la ĉina kulturo, kun jarmila kultura heredaĵo, kiujn ni volas dividi kun brazilaj amikoj," li diris.

Heredaĵo de 2 500 jaroj

Situanta en la provinco Jiangsu, borde de la rivero Jangzio, Yangzhou havas pli ol 2 500 jarojn da historio kaj estas konata kiel unu el la antikvaj imperiaj ĉefurboj de Ĉinio. Ĝi estis unu el la ĉefaj ekonomiaj kaj kulturaj centroj en la dinastioj Tang kaj Qing, kaj nuntempe ĝi elstaras pro siaj tradicia arkitekturo, tradiciaj ĝardenoj, budhismaj temploj kaj historiaj kanaloj, kiuj estas monda heredaĵo de UNESKO.

Inter la ĉefaj turismaj allogaĵoj estas la ĝardeno Geyuan, la Granda Kanalo de Yangzhou, la templon Daming, la lago Shouxi, kaj la tradiciaj bazaroj pri teo kaj silko. La urbo ankaŭ estas fama pro sia rafinita gastronomio, kiel la yangzhou-stila rostita anaso kaj la yangzhou-stila fritita rizo, konsiderataj elstaraj pladoj de la ĉina kuirarto.

Turistoj boatumas en la lago Shouxi dum printempo. (Fotis: Rafael Henrique Zerbetto)

Kultura vivo kaj daŭripova turismo

La evento celis montri kiel Yangzhou kombini historian konservadon kaj novigadon por doni al vizitantoj merĝan sperton de la ĉinan kulturon. Laŭ la reprezentantoj de la delegacio, la celo de la evento estas plivastigi la kulturan kaj turisman interŝanĝon inter Ĉinio kaj Brazilo, profitante la kreskon en la nombro de flugoj inter la du landoj kaj la kreskantan intereson de brazilanoj pri turismo en Azio.

Kun tradicia ĉarmo, historia heredaĵo kaj ekzempla gastamo, Yangzhou firmiĝas kiel unu el la grandaj turismaj cellokoj de Ĉinio, malfermante novajn pordojn por turismo inter la du landoj.

Tradukis: Rafael Henrique Zerbetto

Fonto: Brasil247

<span style="font-family: "times new roman"; font-size: 20px;">Esperanto-kurso ĉe Jagelona Universitato en Krakovo, Pollando - esperanto.china.org.cn</span>

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Verda kunlaboro difinas estontecon de negocoj en Ĉinio
[2025-11-14]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/14/content_118175331.htm

"Ĉinio verŝajne estas nuntempe la lando, kiu plej multe investas en verda ekonomio kaj energia transiro. Entreprenoj kaj negocaj modeloj, kiuj povas kontribui al la celoj de Ĉinio pri nuligo de karbonellasado kaj verda ekonomio, estas la modeloj, kiuj prosperos en Ĉinio," diris Pablo Machado, tutmonda vicprezidanto por komerco kaj strategio en Ĉinio de Suzano, ĉefa brazila produktanto kaj tutmonda gvidanto en la industrio pri celulozo kaj papero.

Budo de Suzano en la 8-a ĈIIE

Intervjuita de la novaĵagentejo Xinhua dum la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE), Machado substrekis, ke Ĉinio kun vasta malferma merkato kaj Brazilo, kie troviĝas Amazonio, la "mondan pulmon", kundividas fortan konverĝon en la serĉado de teknologioj celantaj verdan ekonomion.

"Ĉi tiu partnereco plifortigas la transiron de ekonomioj al verda ekonomio kaj al pli daŭripova mondo. Mi kredas, ke tio estas pozitiva por Brazilo, por Ĉinio kaj por la mondo," li diris.

En la proponoj de la Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio por la formulado de la 15-a Kvinjara Plano, oni skizas la ĉefajn celojn por ekonomia kaj socia disvolviĝo, inter kiuj la iniciato "bela Ĉinio", kiu emfazas la antaŭenigon de klopodoj por atingi la pinton de karbona dioksida emisio.

"Ĉi tio reprezentas por entreprenoj kiel Suzano grandegan ŝancon, ĉar entreprenoj kaj komercaj modeloj, kiuj povas kontribui al la celoj de Ĉinio pri malaltigo de karbonellasado kaj verda ekonomio, estas la komercaj modeloj, kiuj prosperos en Ĉinio," diris Machado.

Laŭ li, Suzano estas konsiderata la plej granda mondproduktanto de celulozo, kun jara kapacito taksita je 13.4 milionoj da tunoj. Ĉinio estas ĝia ĉefa merkato, reprezentante pli ol 30% de ĝiaj eksportoj kaj elstarante kiel la plej kreskanta.

En 2023, Suzano inaŭguris en Ŝanhajo sian unuan novigan centron en Azio, desegnitan por respondi al la evoluo de postuloj pri celulozo kaj novaj plantbazitaj materialoj kaj por kontribui al la ĉina strategio de nuligo de karbonemisiado.

"Suzano kreas partnerecojn por antaŭenigi la disvolviĝon kaj akceli la alprenon de verda ekonomio. Ni vidas vastan spacon por investado kaj ekspansio de niaj novigaj negocoj, kiel okazis en nia disvolvado kun Ĉinio en la lastaj jaroj," li aldonis.

En ĉijara ĈIIE, Suzano partoprenis por la kvina fojo kaj prezentis en la evento kelkajn el la produktoj rezultantaj de ĝia novigocentro en Ĉinio.

Machado montris, ke Suzano ekspoziciis en sia budo la unuan necesejan paperon tute produktitan per eŭkaliptaj fibroj en Ĉinio, ĝi tute renoviĝebla materialo kun malalta karbona spuro, kaj, en partnereco kun ĉinaj entreprenoj, ĝi lanĉis la neŭtralkarbonajn kajerojn, la unuan tian produkton en Ĉinio, kun la emisioj neeviteblaj kompensitaj per karbonkreditoj devenantaj de la arbaroj prizorgataj de la entrepreno en Brazilo.

"Kunlaboro, kresko kaj novigo," tiel Machado resumas la vojon de ekspansio de Suzano en la ĉina merkato, celante verdan ekonomion.

"Neniu kreskas sole. Ni ĉiam estis tre bonvenigataj en Ĉinio, kun spirito de amikeco kaj reciproka profito, kun multe da sincereco," diris Machado, aldonante, ke la politiko de altnivela malfermeco al eksterlando antaŭenigita de Ĉinio tra la jaroj estis fundamenta kondiĉo por ke internaciaj entreprenoj kiel Suzano povu estigi kaj pligrandigi siajn investojn en la lando.

En 2024, Ĉinio subtenis Suzano-n en la loka emisio de korporaciaj obligacioj en ĉina juano, konataj kiel "pandobligacioj" (angle Panda Bounds), kvalifikitaj kiel verdaj obligacioj, estante la unua nefinanca korporacio el Ameriko, kiu lanĉis ĉispecan obligacion en Ĉinio.

Machado asertis, ke la verdaj pandobligacioj reflektas la engaĝiĝon de la entrepreno kun la subteno de Ĉinio al la daŭrigebla disvolviĝo de fremdaj entreprenoj. "La rimedoj kolektitaj en la ĉina kapital-merkato estis destinitaj al Brazilo por la ekspansio de plantejoj de daŭripovaj arbaroj, uzataj en la produktado de niaj bioproduktoj," li diris.

Li diris, ke la vojo trairita de Suzano en Ĉinio atestas la kunan kreskon de la entrepreno kaj la lando. "En la 1980-aj jaroj, kiam ni unuafoje eksportis al Ĉinio, ni eksportis 20 mil tunojn da celulozo en unu jaro. En 2024, estis kvin milionoj da tunoj. Ĉinio ankaŭ transiris de modelo de rapidkreska disvolviĝo al altkvalita kaj daŭrigebla disvolviĝo," li diris.

"Ĉinio estas unu el niaj plej gravaj cellokoj, nia plej granda merkato, kaj ni komprenas, ke ĝi daŭre estos tia dum longa tempo," li aldonis.

Tradukis: Rafael Henrique Zerbetto

Fonto: Xinhua-novaĵagentejo

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

ĈIIE 2025: Ponto al perspektivo de la 15-a Kvinjara Plano de Ĉinio
[2025-11-14]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/14/content_118175539.htm

En komenco de novembro en Ŝanhajo, la Nacia Ekspozicia kaj Kunvena Centro denove fariĝis la fokuso de la tutmonda ekonomio. Kiam la 8-a Ĉina Internacia Importa Ekspozicio (ĈIIE) ĵus finiĝis, ankaŭ estis tempo por rekordaj nombroj kaj sukcesaj rakontoj esti prezentitaj, kiuj ne nur konfirmas la fortan allogon de la ĉina merkato, sed ankaŭ malfermas strategian perspektivon por la nova evolua fazo -- la 15-a Kvinjara Plano (2026-2030). Kiel fremda ĵurnalisto ĉeestinta ĈIIE unuafoje, mi vere surpriziĝis pri la amplekso kaj tio, kio estis montrata ĉi tie.

Ĉi-jara ekspozicio estas la unua grava ekonomia kaj diplomatia evento post la kvara plena sesio de la 20-a Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ), kie estis aprobitaj proponoj por la 15-a Kvinjara Plano. La plano estas periodo ŝlosila por transformi la kreskomodelon, fortigi la teknologian bazon kaj antaŭenigi verdan evoluon. El politika perspektivo, ĈIIE fariĝis videbla testloko, kie la celoj pri altkvalita malfermo, teknologia memstareco kaj verda evoluo ne plu estas abstraktaj sloganoj, sed evidentigitaj per merkataj agoj: Multnombraj kunlaboroj, interkonsentoj kaj teknologiaj transdonoj okazas rekte ĉe la ekspozicio. Tiuj konceptoj, kiam ili realiĝas en la kunteksto de internacia evento, helpas al la registaro kaj entreprenoj ricevi gravajn merkatajn signalojn por plibonigi politikojn por la sekva kvinjara periodo.

ĈIIE, "vivanta laboratorio" de pordmalferma politiko

ĈIIE 2025 registris atendindan transakcio-valoron de 83.49 miliardoj da usonaj dolaroj, je 4.4% pli multe kompare kun la antaŭa jaro. Ĝi kunigis pli ol 4 100 entreprenojn el 155 landoj kaj regionoj, inter kiuj 290 kompanioj apartenas al la listo Fortune 500. Tiuj nombroj reflektas la forton de evento, kiu ne estas nur komerca foiro, sed ankaŭ "vivanta laboratorio" por politikoj de altkvalita pordmalfermo -- fokuso de la ĵus aprobita 15-a Kvinjara Plano.

La ekspozicia sekcio pri ĉiutagaj konsumvaroj ĉe ĈIIE 2025 similas al mikromodelo de la plibonigo kaj diversigo de la ĉina merkato. Produktoj de francaj vinoj, aŭstraliaj bovaĵoj, koreaj bioteknologiaj kosmetikoj kaj germanaj inteligentaj hejmaparatoj reflektas la diversajn, bonkvalitajn kaj personigitajn konsum-tendencojn de la ĉina mezklasa tavolo.

Fremdaj entreprenoj rapide adaptiĝas per pli profunda lokiĝa strategio. Lesaffre ŝanĝis sian aliron de "prezenti francajn gustoj" al "kun-kreado de ĉinaj gustoj", kaj Mitsubishi Electric establis kompanion en Suzhou la 30-an de junio 2025 por kontentigi la bezonojn de lokiĝo. Tiuj ekzemploj montras, ke ĈIIE estas ne nur komerca pordo, sed ankaŭ ilo helpanta Ĉinion kunligi internan cirkuladon kun internacia kunlaboro, bazo por moderna malferma ekonomio.

Unu rimarkinda punkto ĉe ĈIIE 2025 estas sud-norda kunlaboro. Por la unua fojo, ĈIIE 2025 malfermis ekspozician zonon por la plej malriĉaj landoj kun 163 entreprenoj el 37 landoj. Tiuj entreprenoj ricevis senpagajn budojn, doganajn privilegiojn kaj subtenojn por partnera konekto. Ĉi tio ne estas nur praktika ago por dividi ŝancojn de la ĉina merkato, sed ankaŭ forta mesaĝo pri inkluziva evoluo, kongrua kun la spirito de "komuna sukceso" celata de la 15-a Kvinjara Plano.

Teknologia novigado kaj cifereca transformo

ĈIIE 2025 similas al vivanta muzeo pri la estonteco de tutmonda teknologio. Kun 461 novaj produktoj, teknologioj kaj servoj prezentitaj, el kiuj 201 estis tutmondaj prezentoj, la evento konfirmas, ke Ĉinio ne nur estas giganta konsummerkato, sed ankaŭ nepre bezonata kreema partnero.

Enirante la ekspoziciejon pri inteligenta industrio kaj informteknologio ĉe ĈIIE 2025, vizitantoj facile sentas la ritmon de la estonteco. Se la 15-a Kvinjara Plano metas "teknologian memstarecon kaj novigan kreemon" kiel ŝlosilajn pilastrojn, la ekspozicio mem estas la viva atesto pri ĉi tiu perspektivo. Ĉinaj budoj montras multajn rimarkindajn atingojn de la nova generacio de alt-rapida trajno CR450, kosmaj teknologiaj solvoj, alt-efikaj elektraj aŭtoj de BYD kaj 6G-teknologio de ZTE. Teknologioj kun multsensoraj interagoj, kiel AI-bazita Scent-TV por reprodukti odoron, hom-figuraj robotoj aŭ memveturaj aŭtoj, montras grandan progreson en cifereca transformo, turnante la teknologian estontecon en realaĵon rekte ĉe la ekspozicio.

La ĉeesto de tutmondaj kompanioj kiel Intel, Samsung kaj Misubishi emfazas gravan fakton: Ĉinio celas samtempe memstarecon kaj internacian kunlaboron. ĈIIE 2025 tial fariĝis ponto por duflanka kaj multflanka teknologia kunlaboro, kreante ŝancojn por tutmondaj kompanioj partopreni en la novigaj celoj de Ĉinio. Ĉi tio reflektas praktikan aliron en la 15-a Kvinjara Plano: Antaŭenigi teknologian memstarecon sen fermitaj pordoj, kombinante internacian kunlaboron por plifortigi lokan kreemon.

Tutmonda kunlaboro kaj provizoĉena administrado

En la kunteksto de tutmonda ekonomio trafita de geopolitikaj ŝanĝoj, protektismaj tendencoj kaj proviz-ĉenaj interrompoj, ĈIIE 2025 elstaras kiel rara stabila mekanismo por internacia komerco. La ekspozicio ne nur estas kanalo por komerca antaŭenigo, sed ankaŭ grava ilo por subteni fidon kaj konektecon en la tutmonda ekonomio. La konsekvenco en Ĉinio pri pordmalferma politiko fariĝis eĉ pli rimarkinda en la kunteksto de kreskanta protektismo en multaj lokoj. La malferm-indekso de Ĉinio kreskis de 0.5891 en 1990 ĝis 0.7634 en 2024, reflektante pli profundan integriĝon en la tutmondan ekonomion. Ĉinio kaj konservas liberan komercfluon kaj formas sian rolon kiel praktika gardanto de tutmondiĝo, uzante ĈIIE por fortigi fidon je kunlaboro kaj daŭrigebla evoluo.

La partopreno de internaciaj kompanioj kiel Tesla, Dior kaj P&G ne nur montras produktojn, sed ankaŭ subtenas noventreprenojn, montrante tutmondan kunlaboran ekosistemon. Ĉi tio antaŭvidigas la direkton de la 15-a Kvinjara Plano: Antaŭenigi malferman industrian grupon kaj internacie ligitan ekosistemon de noviga kreemo.

Forumo pri verda kaj daŭrigebla ekonomio

Ĉe ĈIIE 2025, verda koloro fariĝis ĉefa, disvastiĝante tra la ekspoziciaj budoj kaj klare reflektante la daŭrigeblan evoluan direkton, kiun Ĉinio sekvas. La nova generacio de elektraj aŭtoj, karbonkapta teknologio, solvoj por renovigebla energioŝparado kaj aliaj, la ekspozicio montras fortan engaĝiĝon por realigi la celojn de "karbopinto en 2030" kaj "karbon-neŭtraleco en 2060". La teknologioj montras realan ŝanĝon de la tutmonda industrio al verda estonteco. En la sekcio pri teknikaj ekipaĵoj, Johnson Controls prezentis alt-temperaturan varmopumpilon, kiu povas utiligi forĵetitan varmon el industria procezo, helpante redukti dependon de fosiliaj brulaĵoj. Dume, Michelin montris pneŭojn faritajn el 71% da daŭrigeblaj materialoj kaj klarigis sian celon atingi karbonan neŭtralecon en siaj fabrikoj en Ĉinio.

ĈIIE 2025 tial estas konsiderata kiel kerna punkto por tutmonda verda teknologio, kreante bazon por internacia kunlaboro sub la efektivigo de la 15-a Kvinjara Plano -- kiam verda evoluo kaj cirkla ekonomio fariĝis centra pilastro de altkvalita kresko.

Strategia ponto al la estonteco

ĈIIE 2025 ne estas nura komerca evento, sed ankaŭ simbolo de la ĉina evolua strategio por la venontaj jardekoj. Ĝi donas plenan, vivantan kaj konvinkan bildon pri la direkto elektita de Ĉinio: Altkvalita ekonomio bazita sur novigaj solvoj, antaŭenigata de la enlanda merkato kaj gvidata de daŭripovaj principoj.

La diversaj voĉoj, revoluciaj teknologioj kaj subskribitaj interkonsentoj ĉe ĈIIE 2025 ne restas limigitaj al ekspoziciaj budoj. Dum Ĉinio eniras ĉi tiun novan evoluan fazon, la mondo povas esti certa pri unu afero: La engaĝiĝo al pordmalfermo kaj komuna sukceso montrita de ĈIIE daŭre restos grava pilastro, formante ne nur la estontecon de Ĉinio, sed ankaŭ la tutmondan ekonomian kaj komercan pejzaĝon en la venontaj jardekoj.

Raportis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Forpasis Roman Dobrzyński
[2025-11-14]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/14/content_118177692.htm

La 13-an de novembro en Varsovio forpasis Roman Dobrzyński, eminenta esperantisto, honora membro de UEA kaj Pola Esperanto-Asocio (PEA). Laŭ noto diskonigita de PEA, Roman forpasis dum vojaĝo al Bjalistoko. Naskiĝinta en Varsovio dum la jubilea UK okaze de la 50-jariĝo de Esperanto en 1937, Roman diplomiĝis duoble en Varsovia Universitato, unue pri juro kaj poste pri ĵurnalismo. En 1967 li edziĝis kun germana esperantistino Erika, kaj Esperanto fariĝis ilia hejma lingvo. La paro havis filon, filinon kaj du nepinojn.

Kiel ĵurnalisto, li helpe de hispanaj esperantistoj sukcesis akiri hispanan vizon kaj fariĝis la unua pola ĵurnalisto post la dua mondmilito sukcesinta kolekti originalan materialon el tiu lando. Fariĝinte prestiĝa ĵurnalisto, li laboris de 1973 ĝis 2007 ĉe la pola televidkanalo TVP, kvinfoje vizitinte la bienlernejon Bona Espero en Brazilo por fari filmraportojn por TVP. Roman ĉiam klopodis por uzi Esperanton en siaj videoraportoj el aliaj landoj, montrante, per praktiko, la utilon kaj tutmondecon de nia lingvo. En siaj lastaj laborjaroj, li interesiĝis pri Azio kaj interalie faris dokumentan filmon pri Oomoto.

Kiel verkisto, Roman verkis tre interesajn kaj gravajn librojn, inter ili

La Zamenhof-strato

-- pri la sorto de la familio Zamenhof dum la dua mondmilito, surbaze de dokumentoj kaj intervjuoj kun la nepo de Ludoviko Zamenhof -- tradukita en 18 lingvojn. Alia konata verko lia estas

Bona Espero -- Idealo kaj Realo

, pri la historio de la bienlernejo Bona Espero.

Roman ankaŭ dediĉis multajn jarojn al instruado de Esperanto kaj partoprenis en projektoj pri esperanto-instruado, interalie la esperantigo de

Mazi en Gondolando

, kiun li uzis en 2006 por instrui la lingvon al ĉinaj studentoj ĉe iu pekina universitato. "Tiam mi konvinkiĝis pri Mazi kiel bonega paroligilo, des pli rilate al ĉinoj, kiuj pene adaptiĝas al prononcado de eŭropaj lingvoj, inkluzive de Esperanto," deklaras Roman en sia sinprezenta teksto al la Panteono de Edukado.net.

Post tiom longa sindediĉo al Esperanto, kun tiom gravaj kaj laŭdindaj atingoj, estas tempo por ke Roman pace ripozu. Al ni, kiuj havis la privilegion kunvivi kun li, restas la bonaj rememoroj de la tempo, kiun ni pasigis kune.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉina vicministro pri eksteraj aferoj faris aŭdiencon al japana ambasadoro
[2025-11-17]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/17/content_118180504.htm

La 13-an de novembro ĉina vicministro pri eksteraj aferoj Sun Weidong faris aŭdiencon al la japana ambasadoro en Ĉinio Kenji Kanasugi, kaj akcentis, ke tiu, kiu kuraĝas interveni en la reunuiĝan aferon de Ĉinio en iu ajn formo, certe ricevos pezan baton de Ĉinio. Sun Weidong diris, ke Ĉinio denove urĝas Japanion profunde pripensi siajn historiajn krimojn kaj respondecojn, tuj pripensi kaj korekti siajn erarojn, retiri siajn malbonajn agojn, kaj ne plu iri laŭ la malĝusta vojo. Alie, ĉiujn sekvojn devas porti Japanio.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

COP30: Dialogo inter grandaj civilizacioj pasas tra grandaj riveroj
[2025-11-18]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/18/content_118180976.htm

La grandaj riveroj de la mondo estis luliloj de grandaj civilizacioj, pro la natura bezono de homoj havi aliron al akvo kaj manĝaĵo por propra vivtenado. Grandaj riveroj ankaŭ faciligas navigadon kaj komercajn interŝanĝojn. Sekve, tra monda historio, riveroj kunligis homajn setlejojn, antaŭenigante interŝanĝojn kaj komunan progreson inter malsamaj civilizacioj.

Ekonomia komplementeco kaj reciproka utilo kiel gvidaj valoroj

Malmulton oni scias pri la komerco inter la originaj popoloj de Ameriko, sed ekzistas pruvoj, ke komercaj interŝanĝoj estis intensaj. La Peabiru-vojo -- reto de vojoj 3 000-kilometr-longaj ligantaj la brazilan marbordon al la centraj Andoj kaj la Pacifiko -- estas ekzemplo, ke la popoloj de antaŭkolumba Ameriko ne nur estis kompleksaj kaj diversaj socioj kun unikaj sistemoj de politika kaj ekonomia organizado, sed ankaŭ komercis inter si. Specife en la antaŭkolumba Amazonio, komerco fluis tra la riveroj, per kanuoj transportantaj ŝarĝojn kaj homojn tra longaj distancoj, formante pli vastan kaj kunligitan reton de interŝanĝoj, per kiu la popoloj de la amazona baseno havis aliron al varoj ne ekzistantaj surloke.

Tio kontraŭas la hegemoniisman vidpunkton, kreitan de la koloniistoj, ke la amerikaj popoloj estis sovaĝaj kaj primitivaj, kaj samtempe montras al ni, ke la popoloj de Sud-Ameriko, same kiel tiuj de Azio, disvolviĝis celante regionan komercon bazitan sur komplementeco kaj reciproka utilo. La alveno de eŭropanoj radikale ŝanĝis la strukturon de la Nova Mondo, enmetante Latin-Amerikon en tutmondan sistemon de ekonomia cirkulado, sed ne kiel aŭtonoma ento. La latinamerikaj popoloj ĉesis produkti por kontentigi siajn proprajn bezonojn kaj ekproduktis por kontentigi postulon de eksteruloj.

Rezulte de tiu ĉi konflikto inter civilizacioj, diversaj originaj popoloj de la amazona baseno malaperis, kaj la restintaj devis alpreni memizoliĝon kaj memsufiĉon kiel strategion por postvivi.

Tio radikale kontrastas kun la realo de la jangzia baseno, unu el la luliloj de la ĉina civilizacio, kiu ĝis hodiaŭ konservas sian ekonomian viglecon en profunda integriĝo kun tuta Ĉinio kaj la mondo. Same kiel aliaj grandaj riveroj de la mondo, Jangzio nutris la aperon de civilizacio, sed ne estis koloniisto por haltigi tiun procezon, ĉar la ĉina civilizacio, eĉ en la plej malfacilaj momentoj, sukcesis, kvankam kontraŭ alta kosto, konservi siajn esencajn trajtojn. Jangzio favoris la komercon inter la malsamaj urboj, kiuj aperis laŭlonge de siaj bordoj, alportante progreson kaj kontribuante al forĝado de la spirito de unueco de la ĉina nacio.

Tiel, dum la komerco tra Jangzio disvolviĝis orientita al la bezonoj de la ĉina merkato, integriĝinte al internacia komerco nur post solidigi sian rolon ene de Ĉinio, la rivero Amazono vidis la ĉesigon de la indiĝena komerco antaŭ ol integriĝi al la mondo kiel eksportanto de grava krudmaterialo, la latekso eltirita el la kaŭĉukarbo, indiĝena arbo de Amazonio.

Pli lastatempe, la disvolviĝo de la komerco inter Ĉinio kaj Sud-Ameriko alportas al ni novan esperon pri disvolviĝo: Krom esti kunlaboro celanta reciprokan utilon, la ekonomio de Ĉinio kaj tiuj de sudamerikaj landoj altgrade komplementas unuj la aliajn, tiel ke ilia integriĝo tra la iniciato "La Zono kaj Vojo", kunigante la antikvan Silkan Vojon kun Peabiru-vojo kaj la basenon de Jangzio kun la baseno de Amazonio, alportas al la latinamerikaj popoloj la ŝancon, je la unua fojo ekde la alveno de Kristoforo Kolumbo, reorienti la ekonomian cirkuladon por prioritatigi sian propran disvolviĝon kaj kunligi merkatojn surbaze de komplementeco.

Grandaj riveroj produktas kulturajn heredaĵojn

La kultura diverseco de Amazonio manifestiĝas en la kulturo de la indiĝenaj popoloj, kiuj loĝas en tiu regiono riĉega je etna kaj lingva diverseco, kiu disvolvis unikajn teknikojn de daŭripova mastrumado de la arbaro kaj kulturaj kaj religiaj tradicioj. Siavice, la kulturo Chu, naskiĝinta laŭlonge de la bordoj de Jangzio, estas karakterizita de belaj iloj kaj ceremoniaj objektoj el lako, kiuj posedas similecojn kun la ceramiko de la indiĝenaj popoloj de la amazona baseno. Krome, korpaj ornamaĵoj el jado disvolvitaj de la kulturo Chu similas al bidoj, kolieroj kaj aliaj ornamaĵoj produktitaj de brazilaj indiĝenoj.

Virinoj dancas dum la inaŭguro de la Chu-kultura Festivalo 2025.

En la provinco Hubei de Ĉinio, la historia urbo Jingzhou, ĉe la bordoj de Jangzio, estis ĉefurbo de la antikva reĝlando Chu. Tie diversaj institucioj sin dediĉas al konservado kaj restaŭrado de arkeologiaj restaĵoj. Danke al la antikvaj pecoj da silko konservitaj en Jingzhou, ni scias, kiel homoj vestis sin dum la periodo de Militantaj Regnoj, dum la delikata laboro pri konservado de antikvaj tekstoj skribitaj sur bambuo ebligas al ni rekuperi valorajn informojn pri la historio de Ĉinio. Kvankam multaj el tiuj ĉi antikvaj trezoroj estis trovitaj en malsekaj tomboj, foje eĉ inunditaj, tamen esploristoj sukcesas rekuperi tiujn tre difektitajn antikvaĵojn por malkaŝi pecon de historio.

Dum la amazonaj riveroj faciligis la komercon de ceramiko, ŝtonaj iloj, krudmaterialoj kiel lignoj kaj kolorigiloj, manĝaĵoj kaj medikamentoj, kiel gvarano, nuksoj kaj kokafolioj, kaj besteroj kiel dentoj, ungegoj kaj feloj; tra Jangzio estis transportitaj rizo, salo, spicaĵoj, teo, krudmaterialoj kaj objektoj el silko, lako kaj porcelano.

Sed ekzistas fundamenta diferenco inter la kulturoj disvolvitaj laŭlonge de tiuj du riverbasenoj: Dum tiuj de Amazonio disvolviĝis kiel tribaj socioj memregataj, tiuj laŭlonge de la baseno de Jangzio integriĝis en ununuran civilizacion, kiu kreis unuiĝintan imperion kun kompleksaj leĝa, administra kaj burokratia sistemoj.

COP30: Platformo por interŝanĝo inter civilizacioj

La 30-a Konferenco de la Partioj de la Kadra Kunveno de Unuiĝintaj Nacioj pri Klimatŝanĝiĝo (COP30) estas la unua en Amazonio. Tio substrekas la gravecon de tropikaj arbaroj por la klimata ekvilibro de la planedo en decida momento: Landoj, kiuj subskribis la parizan interkonsenton, devis prezenti ĝis la fino de ĉi tiu jaro siajn planojn por redukti emisiojn de forcejaj gasoj, kio faras 2025 ŝlosila jaro por difini la direkton de la klimata agado por la venonta jardeko.

En mondo, kie loĝas ok miliardoj da homoj, daŭripova produktado de manĝaĵoj estas unu el la plej gravaj kaj urĝaj problemoj. En la antaŭkolumba Amazonio, la amazonia nigra grundo estas tre fekunda grundo kreita de indiĝenaj popoloj antaŭ pli ol 2 500 jaroj, per aldono de vegetala karbo, ostoj, ceramiko kaj organika rubo al la natura grundo, malkaŝas daŭripovan praktikon por restarigi degraditajn grundojn, pliigi agrikulturan produktivecon kaj kapti karbonon.

En la baseno de Jangzio, irigacio estis la solvo trovita por pliigi la produktadon de manĝaĵoj, kaj la plej emblema projekto estas la irigacia sistemo de Dujiangyan en la provinco Sichuan, konstruita en 256 a.K. kaj ankoraŭ funkcianta. La rivero Minjiang, la plej longa alfluanto de Jangzio, post rapide malsupreniri de la montaro Minshan, stagnis sur la ebenaĵo de Chengdu, kaŭzante inundojn. Por solvi la problemon, oni utiligis la naturan deklivon por dividi la fluon en du kanalojn, kun parto de la akvo devojigita por irigacio, kio igis Sichuan la plej produktiva agrikultura regiono de Ĉinio.

La interŝanĝo de spertoj inter ĉi tiuj du akvokolektaj areoj ankaŭ estas promesplena en la kampo de mediprotektado. La riveroj Amazono kaj Jangzio estas la hejmoj de du famaj specioj de cetacoj minacataj de formorto: La rozkolora delfeno, fama pro sia koloro, kaj la jangzia delfeno (Neophocaena asiaeorientalis), la nura cetaco sen dorsonaĝilo.

Esploristo manĝigas jangzian delfenon en la Naturrezervejo por Jangzia Delfeno en Tian'ezhou

En la baseno de Jangzio, la populacio de delfenoj kreskis danke al la laboro de la Naturrezervejo por Jangzia Delfeno, establita en 1992 en Tian'ezhou, branĉo de Jangzio en la provinco Hubei, por disvolvi esplorojn kaj antaŭenigi la protektadon de la riĉa loka ekosistemo, inkluzive de protektado de delfenoj per relokigo kaj bredado en kaptiteco. La loka populacio de delfenoj kreskis de kvin en 1990 al ĉirkaŭ 80 nuntempe, kun pli ol ok naskiĝoj registritaj ĉiujare, estante ĉi tiu la sola sukcesa sperto en la mondo pri protektado de tiu specio per relokigo.

En 2016 la bazo sukcesis realigi la reproduktadon de delfenoj en kaptiteco, kaj en 2023 ĝi sukcese efektivigis la unuan redonon de delfenoj al Jangzio, establigante kompletan ciklon de konservado, bredado en kaptiteco kaj reenkonduko al la naturo. Delfenoj vunditaj en akcidentoj, kiel kolizioj kun ŝipoj, estas savataj kaj traktataj de specialistoj ĝis kiam ili povas reveni al la naturo.

Koni la mirindan laboron pri protektado de la jangzia delfeno igis min pensi pri la graveco de la konservado de la delfenoj de Amazonio, ankaŭ minacataj je malapero pro kontraŭleĝa ĉasado kaj poluado de la riveroj rezulte de minado. Amazonio estas tre vasta kaj sovaĝa regiono, estas malfacile superrigardi la aplikadon de la leĝoj, dum la malriĉeco kaj malalta eduka nivelo de la riverbordaj loĝantaroj kontribuas por pligravigi la problemon. La leciono, kiun Brazilo povas lerni el ĉi tio, estas ke mediprotektado devas progresi man-en-mane kun ekonomia kaj socia disvolviĝo, ĉar la popolo bezonas primedian edukon por kompreni la gravecon de mediprotekto, kaj laboroportunojn por vivteni sin sen detrui la naturon.

La brazilaj politikoj pri mediprotektado ĉiam baziĝis sur la koncepto de minimuma interveno, kaj arboplantado fokusas sur la indiĝenaj specioj por rekrei la originan ekosistemon. Ĉi tiu sperto instruas al ni, ke estas grave konservi kaj rearbarigi areojn ĉirkaŭ riveroj kaj respekti la geografion, evitante interveni en la naturon. En Ĉinio, rearbarigo ofte obeas aliajn kriteriojn, ekzemple planti speciojn pli taŭgajn por tiu speco de grundo, aŭ kiuj kreskas pli rapide, aŭ kiuj postulas malpli da akvo ktp. Tiu rimedo alportis bonegajn rezultojn en la batalo kontraŭ dezertiĝo en Xinjiang kaj la Interna Mongolio, sed ankaŭ nedeziratajn flankajn efikojn, ekzemple troa poleno dum printempo en Pekino.

Kune kontraŭ klimatŝanĝiĝo

Kiom ajn granda estu la diverseco de homaj civilizacioj, kaj kiom ajn malproksimaj ili estu geografie, ĉiuj dividas la saman hejmon, la planedon Tero, kaj bezonas alfronti kune la tutmonda varmiĝo.

Kadre de redukto de karbonemisiado, Ĉinio alvenis al COP30 kun la celoj kaj rezultoj: La lando ne nur atingis sian pinton de karbonemisiado ses jarojn antaŭ la limdato, sed ankaŭ rapide progresas survoje al karbona neŭtraleco, kio estas impresa por lando konata kiel "fabriko de la mondo" pro sia grandega industria kapablo.

Granda parto de la sukceso de Ĉinio en drasta reduktado de sia karbonemisiado venas de la rapida ŝanĝiĝo en sia elektroproduktado, kiu antaŭ nelonge estis tre dependa je forbruligo de karbo, sed lastatempe disvolvis sian potencialon por produkti renovigeblan energion, precipe el suno kaj vento, alprenante novigajn solvojn, kiuj ankaŭ helpas aliajn landojn plenumi siajn emisiajn celojn.

Bona ekzemplo estas la teknologia disvolviĝo, kiu malaltigis la koston kaj plialtigis la efikecon de sunpaneloj kaj ventogeneratoroj, farante ilin allogaj por evoluantaj landoj, inkluzive de Brazilo. Ĉinio ankaŭ pliigis la efikecon de distribuado de elektro per la disvolvado de la teknologio pri transporto de elektro ultra-alt-tensia, uzata en Brazilo por transporti la elektron generitan en la Akvoelektra Centralo Belo Monte al la grandaj urboj de la lando.

COP30 en Amazonio, unu el la ekosistemoj plej minacataj de la klimata krizo, memorigas al ni, ke prizorgi la planedon estas komuna respondeco de ĉiuj popoloj de la Tero, kaj la interŝanĝoj inter civilizacioj estas la vojo al sukceso en alfrontado de la klimatŝanĝiĝo kaj en konstruado de la homara komunumo kun komuna estonteco.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉinio urĝas Japanion tuj retiri siajn erarajn parolojn kaj agojn
[2025-11-18]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/18/content_118182679.htm

La 17-an de novembro Mao Ning, proparolanto de laĈina Ministerio pri Eksterlandaj Aferoj, diris, ke Ĉinio urĝas Japanion ĉesigi transpason de la limo, retiri siajn erarajn parolojn kaj agojn kaj efektivigi sian promeson al Ĉinio kun konkretaj agoj.

Mao Ning diris, ke la klara regularo en la kvar politikaj dokumentoj inter Ĉinio kaj Japanio estas solena promeso de la japana registaro, kio havas efikon de internacia leĝo, kaj estas neniu malpreciza kaj miskomprena spaco. Ĉiu partio de Japanio kaj ĉiu reganto de Japanio devas persisti kaj observi la promeson de la japana registaro pri la demando de Taiwan.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉinio sukcese evoluigis ultraalt-tensian aparaton kun malfermita cirkvito de 800kV/80 kA
[2025-11-18]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/18/content_118183009.htm

La 9-an de novembro en Ĉinio la ultraalt-tensia aparato kun malfermita cirkvito de 800kV/80 kA sukcese trapasis taksadon. Tio signifas, ke tia tekniko, kune evoluigita de Shaanxi-a Elektropova Kompanio State Grid, Henan-a Elektra Kompanio Pinggao kaj aliaj partneroj, atingis mondkapan nivelon.

"Nia nova produkto atingis mondkapan nivelon, ĝi havas la saman grandecon kiel la malnovan, ebligante rektan anstataŭigon. Ĝi povas rimarkeble plibonigi la efikon kaj daŭrigeblecon de elektroenergia reto," diris Sheng Yong, ĉefa specialisto de supremenciita shaanxi-a kompanio. Post ekfunkciigo, la aparato signife plifortigos la kapablon de la elektroreto de nordokcidenta Ĉinio fronte al ekstrema kurtcirkvita kurento, kaj tiele regi la stabilecon de elektrotransmisiaj retoj.

Redaktoroj: Gao Shuyuan kaj Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

"Vorto pri Samarkando 2025" sukcese finiĝis
[2025-11-19]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/19/content_118184620.htm

Lastatempe sukcese finiĝis la dumonata projekto "Vorto pri Samarkando 2025", okazigita honore al la Tago de Samarkando (la 18-a de oktobro) kaj al la 43-a sesio de la Ĝenerala Konferenco de UNESKO. La projekto estas iniciatita kaj prizorgata de uzbeka esperantisto Anatolij Ionesov, direktoro de la Scienc-kleriga Centro "Homo, Kulturo, Paco" de Samarkanda Internacia Teknologia Universitato (SIUT) kaj aŭtoro de la enciklopedia projekto "Samarkandiana", kaj liaj samideanoj.

La letertaga projekto origine prizorgata de esperantistoj ne nur estas disvastigata al Esperantujo, sed ankaŭ celas diskonigi la urbon kaj la landon, kaj funkcias kiel kultura interŝanĝo, plifirmigo de reciproka interkompreniĝo kaj interpopola amikeco. La celo de la projekto estas fari la Samarkandan Urbotagon internacia evento, por ke ĝi estu pripensata, priparolata, primemorata kaj prirevata sur ĉiu kontinento. Kutime, pli ol duono de la partoprenantoj ne estas esperantistoj.

En la projekto, organizantoj invitas la partoprenantojn pripensi, kion Samarkando signifas por ili kaj kion ili ŝatus bondeziri por ĝi. La partoprenantoj inkludas eminentajn personojn en scienco, edukado, kulturo kaj aliaj kampoj, kaj ankaŭ ordinaraj civitanoj en multaj landoj. La projekto estas ŝanco dividi spertojn kaj sentojn, esprimi specialajn memorojn kaj per ĉi tiu transdono denove igi Samarkandon renkontiĝejo por homoj kaj kulturoj, tradicioj kaj novigoj, por Oriento kaj Okcidento, Sudo kaj Nordo. Por iuj, ununura vorto eble sufiĉas por esprimi lian/ŝian vizion pri Samarkando; aliaj salutis la urbon per poemo, kanto, muziko, bildarto, aŭ skribis personan leteron al la "Romo de la Oriento", esprimante dezirojn kaj revojn por la estonteco de la urbo. Kompreneble, ĉio dirita kaj kreita alproksimigas nin unu al la alia, unuigas nin ĉirkaŭ eternaj valoroj, aldonas al nia scio, disvolvas sperton kaj plifortigas pacon, interkompreniĝon, harmonion kaj amikecon.

Ĉi-jare, kelk miloj da leteroj pri la Tago de Samarkando en diversaj lingvoj venis de la tuta mondo, inkluzive de Usono, Ĉinio, Sud-Afriko, Kamerunio, la Korea Respubliko, Barato, Irano, Rusio, Indonezio, Filipinoj kaj tiel plu. Kelkaj el la kontribuaĵoj estis prezentitaj sur ekspoziciaj standoj kaj surekrane dum la solena aranĝo, organizita de Samarkanda Internacia Teknologia Universitato. Pluraj leteroj aperis en paperaj kaj retaj eldonoj de uzbekaj periodaĵoj. Kaj Esperanto estis menciita diversloke en la gazetaj artikoloj. Kelkaj mesaĝoj estis publikigitaj de la redakcioj pli ol unu fojon.

Raportita de Anatolij Ionesov (Uzbekio)

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Okazis la 7-a Esperanto-Forumo inter Seulo kaj Ŝanhajo
[2025-11-20]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/20/content_118186528.htm

La 16-an de novembro okazis la 7-a Esperanto-Forumo inter Seulo kaj Ŝanhajo en Hongkou-a kampuso de la Ŝanhaja Universitato de Internaciaj Studoj. La forumo estis okazigita de la Ŝanhaja Esperanto-Asocio kaj la seula filio de la Korea Esperanto-Asocio (KEA), kaj gastigita de la Ŝanhaja Fremdlingva Aŭdvida Eldonejo. Krome, la forumo estas parto de la programo de la 19-a Akademia Monato, aranĝita de la Ŝanhaja Federacio de Soci-Sciencaj Asocioj. En la forumo partoprenis 90 esperantistoj el Ĉinio, la Korea Respubliko kaj Irano, inkluzive de SO Jinsu, vicprezidanto de Universala Esperanto-Asocio (UEA), Gong Xiaofeng, estrarano de UEA kaj membro de la Akademio de Esperanto, Wang Hanping, vicdirektoro de Azi-Pacifika Centro de Ĉina Internacia Komunika Grupo kaj vicprezidanto de Ĉina Esperanto-Ligo (ĈEL), Chen Ji, prezidanto de Azi-Oceania Komisiono de UEA kaj ĝenerala sekretario de ĈEL, Lu Hongqing, esploristo de Ŝanhaja Federacio de Soci-Sciencaj Asocioj, Zhou Tianhao, vicprezidanto de ĈEL kaj prezidanto de Ŝanhaja Esperanto-Asocio (ŜEA), KANG Hongu, prezidanto de KEA, LI Hyonsuk, vicprezidanto de KEA, CHOI Sukhee, estro de seula filio de KEA. La forumo estis prezidita de Zhang Han, konsiliano de ĈEL kaj vicprezidanto de ŜEA.

En la salutparolo, Zhou Tianhao diris, ke ĉi-foja forumo estas ne nur faka seminario de Esperanto, sed ankaŭ praktikado por interkampa kaj interkultura dialogo. Li esperas, ke tiaj aktivadoj pliigos interkomprenon kaj kunlaborojn inter landoj kaj regionoj.

Chen Ji diris, ke dum la pasintaj 7 jaroj, la forumo efike helpis al la interŝanĝo kaj reciproka lernado de ĉina kaj korea flankoj, ĈEL daŭre subtenos la kunlaborojn inter dulandaj esperantistoj. La forumo certe funkcios kiel grava portanto de popola amikeco kaj konstruado de homara komunumo de komuna estonteco.

CHOI Sukhee rememoris la amikecon penetratan en la sep forumoj kaj rakontis sian amzorgon al Ŝanhajo alportitan de iu ĉina televid-serialo. Ŝi elkore bondeziras profundiĝon de amikeco inter Seulo kaj Ŝanhajo.

KANG Hongu rakontis la disvolviĝon de la forumo kaj siajn spertojn rilate al Ŝanhajo. Li alte taksis la klopodojn faritajn de la dulandaj organizantoj por la forumo.

La forumo kun la temoj "Seulo kaj Ŝanhajo: Internaciaj Gigantaj Belaj Urboj" kaj "Esperanto en AI-epoko: Lernado, Instruado kaj Interkultura Komunikado Inter Seulo kaj Ŝanhajo" okazigis plurajn prelegojn. SAED Abbasi, irana esperantisto kaj membro de ŜEA, komparis la disvolviĝojn de Ŝanhajo kaj Seulo en sia prelego "La Rakonto de Du Urboj tra Irana Vidpunkto"; LI Hyonsuk prelegis kun la titolo "Verda Ekskurso en Seulo: Palacoj kaj Vilaĝoj"; LEE Hyunmi, ĝenerala sekretario de la seula filio de KEA, prelegis "Natura kaj Daŭrigebla Vivo en la Giganta Urbo Seulo". Sekve, Gong Xiaofeng analizis pri la aplikado kaj defio de AI en esperantigo "Kiel Uzi Maŝinajn Tradukilojn en E-aplikado"; So Jinsu diskonigis la potencon de Esperanto en AI-epoko kun la titolo "AI -- Ekonomio kaj Valoroj de Esperanto"; Zhang Xuelei, konsilanto de ŜEA, kaj Fan Jiaoyang, membro de ŜEA, respektive prelegis "Komparado, la Kerna Metodo per Kiu Mi Lernas Ion" kaj "La Epoko de AI kaj Esperanto".

En la forumo estis ankaŭ artprezentadoj de koreaj kaj ĉinaj esperantistoj.

Estis anoncita, ke la 8-a forumo okazos en Busan de la Korea Respubliko en 2026.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Kulturaj interŝanĝoj antaŭenigas BRICS en Ĉinio
[2025-11-20]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/20/content_118186721.htm

Matene de la 16-a de novembro en Zhangjiajie, turisma urbo de la ĉina provinco Hunan, estis inaŭgurita la tria Ĉina (Zhangjiajie) Fotoekspozicio pri Monda Heredaĵo, organizita sub gvido de la Nacia Komisiono de Ĉinio por UNESKO kune kun la Internacia Montar-Turisma Alianco, la Ĉina Fondaĵo por Paco kaj Evoluo kaj la Ĉina Asocio de Naciaj Parkoj kaj Turismaj Lokoj.

Fokuso sur BRICS

La Asocio de Vidartoj de BRICS ne nur kunorganizis ĉijaran ekspozicion, sed ankaŭ gastigis paralelan eventon: La Internacia Vidarta Konferenco de Zhangjiajie de la Asocio de Vidartoj de BRICS 2025. La Asocio estis fondita la 30-an de marto 2023, dum la Seminario pri Regado kaj Forumo pri Kultura Interŝanĝo de BRICS okazinta en Yangzhou en la ĉina provinco Jiangsu.

Kreita laŭ kunlaboraj gvidlinioj starigitaj laŭ interkonsento de la gvidantoj de BRICS-landoj, la asocio estis kunfondita de la Ĉina Internacia Komunika Grupo kaj la Ĉina Asocio de Fotistoj, en partnereco kun akademiaj kaj artaj institucioj de la aliaj membrolandoj de BRICS, celante antaŭenigi konfidon kaj amikecon inter la popoloj de tiuj landoj.

Amatoraj kaj profesiaj fotistoj el la BRICS-landoj kontribuis al la ekspozicio, kiu inkludis eksklusivan sekcion por fotoj el BRICS-landoj, bildigante la riĉan kulturan heredaĵon de la kvin fondintaj membroj kaj ankaŭ de landoj, kiuj aliĝis poste, kiel Egiptio, Etiopio kaj Indonezio.

La fotoj el Brazilo prezentitaj ĉe la evento inkludis dancistojn de frevo, brazila muzikstilo tipa de la subŝtato Pernambuko, en la karnavalo de Recifo, panoramojn de brazilaj ĉefurboj, scenojn el historiaj urboj de Minas Gerais kaj la nordoriento, straton ornamitan por la procesio de Corpus Christi, la akvofalojn de Iguaçu kaj la brazilajn biomojn, kun emfazo al Amazonio, kiu lastatempe gastigis la COP30.

Por la ĉino Wang Weiguang, kiu estis diplomato en Brazilo por 45 jaroj, loĝinte en San-Paŭlo, Rio-de-Ĵanejro kaj Braziljo, la ekspozicio estis ŝanco por montri al la internacia publiko la naturan belecon kaj la kulturajn tradiciojn de Brazilo, kiun li rememoras kun sopiro.

Alvokitaj al la evento, pluraj fotistoj el membrolandoj de BRICS ĉeestis la malferman ceremonion, vizitis la ekspozicion kaj, laŭ invito de la loka registaro, vizitis la belajn pejzaĝojn de Zhangjiajie serĉante inspiron por siaj fotografiaj verkoj. "Mi estas tre danka pro la invito koni tiujn mirindajn naturajn belaĵojn, ĝi estas loko, kiun mi volas denove viziti! Mi ankaŭ havis la ŝancon koni mirindajn homojn kaj renkonti malnovajn amikojn," deklaris la sudafrikano Johann Andre van der Walt, kiu loĝas en Shenzhen de la provinco Guangdong, suda Ĉinio.

Lensoj, kiuj ligas nin al la mondo

La honoron paroli nome de la Asocio de Vidartoj de BRICS ĉe la malfermo de la evento havis la baratanino Maitri Ŝarma, kiu prezentis siajn konsiderojn pri fotarto kaj lingvaĵo, povas helpi la BRICS-landojn montri sian nematerian kulturheredaĵon al la mondo.

Laŭ la vidpunkto de Maitri, bildoj estas la plej potenca vojo por konservi kaj diskonigi kulturajn tradiciojn en la nuna cifereca mondo, ĉar kvankam teksto povas priskribi, estas la bildoj, kiuj permesas al ni senti. "Kiam oni vidas fotojn de la karnavalo en Rio-de-Ĵanejro, Brazilo, estas kvazaŭ oni povus aŭdi la sonon de la tamburoj, senti la ritmon kaj ĝojon, kiuj disiĝas inter la homoj sur la stratoj."

Maitri kredas, ke la rusaj kulturaj tradicioj, transdonitaj de generacio al generacio, la kontrasto de koloroj, lumoj kaj ombroj en religiaj festivaloj kiel la barata Diwali, la kaligrafio kaj tradiciaj dancoj de Ĉinio, la ritoj de afrikaj triboj, ĉio ĉi, eternigita en bildoj, montras al ni vivantan kulturon, kiu hodiaŭ povas esti alirita rapide, facile kaj demokratie de homoj tutmonde danke al la teknologia progreso, kiu kunligas nin.

Ŝi laŭdis la iniciaton de Zhanjiajie okazigi tiun ĉi ekspozicion kaj esprimis sian subtenon al okazigo de fotoekspozicioj, kinofestivaloj kaj kulturaj interŝanĝoj inter la BRICS-landoj kiel maniero ne nur por ke ĉiu montru siajn kulturajn tradiciojn, sed ankaŭ por antaŭenigi komunan lernadon, montrante, ke la mondo estas farita de diverseco kaj ne de divido.

Pendigita en la nebulo

Ne povus esti pli taŭga loko ol Zhangjiajie, en la provinco Hunan, por gastigi eventon kiel ĉi tiu, destinita al antaŭenigo de la homa kultura heredaĵo: Konata pro siaj mirindaj naturaj pejzaĝoj, Zhangjiajie estas parto de la pitoreska regiono Wulingyuan, kiu estis deklarita monda heredaĵo de UNESKO en 1992 pro la escepta beleco de ĝiaj kanjonoj kaj kolonoj ĉirkaŭitaj de densaj arbaroj.

La Nacia Arbara Parko Zhangjiajie, establita en 1982, estas la plej malnova en Ĉinio, okupante areon super 4 800 hektaroj kun miloj da sabloŝtonaj kolonoj, kiuj inspiris la flosantajn montojn de la fikcia planedo Pandora en la filmo Avatar (2009) de James Cameron.

La sukceso de la filmo metis Zhangjiajie sur la vojon de internacia turismo, antaŭenigante la evoluon de la urbo, kreante laborpostenojn por la loka loĝantaro kaj favorante la konservadon de la natura, kultura kaj etna heredaĵo de la regiono. Omaĝe al la filmo, unu el la kolonoj de la nacia parko estis renomita "Avatar Hallelujah".

Alia fama loko de Zhangjiajie estas la monto Tianmen (Pordo de la Ĉielo), impona ŝtona pordego skulptita de naturo sur la montopinto kaj alirebla per ŝtuparo kun 999 ŝtupoj, aŭspicia numero, kiu en la ĉina tradicio reprezentas longan vivon.

Tiuj nekredeblaj pejzaĝoj, kiuj ofte ŝajnas flosi inter la nuboj, inspiris fotistojn kaj aliajn artistojn el la tuta mondo produkti sian arton. Pli lastatempe, la granda vitra ponto de Zhangjiajie kaj aliaj homkonstruaĵoj, kiel la akvospegulo de la monto Tianmen, servas kiel novaj fontoj de inspiro.

Zhangjiajie ankaŭ fariĝis referenco en ekstremsportoj, kun aktivaĵoj kiel tirolinio, supersaltado kaj grimpado, krom konkursoj de glisparaŝutado kaj parapentado, paraŝutado, kuradoj de malpezegaj aviadiloj kaj biciklaj kuradkonkursoj, kiuj fariĝis novaj fontoj de inspiro por arta kreado, jam notita en kelkaj verkoj prezentitaj ĉe la ekspozicio.

Abstraktigante la belecon de Zhangjiajie, la ĉina fotisto Li Ge alportis al la urbo sian ekspozicion "Pendigita en la Nebulo", kiu esploras lumojn kaj ombrojn en siluetoj de arboj kaj pejzaĝoj por krei abstraktajn verkojn kun profunda inspiro en la tradicia ĉina kulturo, eĉ surmetante tiajn bildojn super kaligrafiaj verkoj por evidentigi rilaton inter helo kaj malhelo, pasinto kaj nuno, homo kaj naturo.

Riĉa kultura heredaĵo

Krom la mirinda naturo, Zhangjiajie konservas riĉan kaj unikan kulturheredon de la etnoj han, tujia, mjaŭ kaj bai, kiu montriĝas en la diverseca kaj bongusta loka kuirarto, la arkitekturo kaj tradiciaj vestaĵoj de la etnaj malplimultoj kaj tradicioj kaj ritoj transdonitaj de generacio al generacio.

El la tri lokaj etnaj malplimultoj, tujia estas la plej multnombra. La "ventaj kaj pluvaj pontoj", esenca trajto de la tradicia arkitekturo de ĉi tiu etno, estas aparte grava allogaĵo de la regiono. La danco de la svinganta mano, farata dum festivaloj, kaj la antikva tradicio de fianĉinoj plori dum unu monato antaŭ ol la geedziĝo por esprimi dankon al la gepatroj estas trajtoj tipaj de la tujia-anoj.

Mjaŭ-o distingiĝas per siaj koloraj brodaĵoj kun kompleksaj ŝablonoj, kiuj reprezentas sian historion kaj mitologion, kaj per siaj tre belaj kaj lerte faritaj arĝentaj juvelaĵoj, kiuj inkludas kronojn, braceletojn kaj kolierojn portatajn de la virinoj. La festotagoj de ĉi tiu etno, kiel la Mjaŭa Novjaro kaj la Rikolta Festivalo, ankaŭ allogas multajn turistojn al la regiono.

La etno baj, kies nomo signifas blanka en la ĉina lingvo, tiel nomiĝas pro sia prefero uzi vestaĵojn precipe blankajn, ĉar ili kredas, ke tiu koloro estas aŭspicia. Iliaj domoj, kun muroj je tri flankoj kaj fasado kun malfermaĵo turnita al korto, kaj ilia teceremonio servata en tri raŭndoj -- kun teoj amara, dolĉa kaj postgusta -- estas trajtoj de ĉi tiu etno.

La kunekzisto inter hano kaj ĉi tiuj tri etnaj malplimultoj en Zhangjiajie kreas kulturon tiel vivan kaj impresan kiel la famaj naturaj pejzaĝoj de la loko. Tiu ĉi riĉenhava kultura kaldrono validigas la vortojn de Maitri ĉe la inaŭguro de la fotoekspozicio, ke bildoj estas la plej potenca rimedo por konservi kaj disigi kulturajn tradiciojn.

Verkis kaj fotis: Rafael Henrique Zerbetto

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Renkontiĝis ĉinaj kaj koreaj esperantistoj en Pekino!
[2025-11-21]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/21/content_118189081.htm

La 20-an de novembro SO Jinsu, vicprezidanto de Universala Esperanto-Asocio (UEA), KANG Hongu, prezidanto de Korea Esperanto-Asocio (KEA), kaj aliaj 13 koreaj esperantistoj vizitis la sidejon de la Ĉina Esperanto-Ligo (ĈEL) en Pekino, Ĉinio. Ilin bonvenigis ĉirkaŭ 20 esperantistoj, inkluzive de membroj de ĈEL kaj Pekina Esperanto-Asocio.

En la renkontiĝo la duflankaj esperantistoj diskutis pri kernaj demandoj de Esperanta afero, kiel la nuna situacio kaj estonteca projekto de E-movado, edukado kaj kreiva instruado de Esperanto kaj tiel plu. Ili ankaŭ dividis siajn spertojn en disvastigo de nia lingvo kaj E-interŝanĝo. La etoso estas amikeca, afabla kaj varma, renkontiĝo de inspiroj formas nian komunan konon.

Fine, la dulandaj esperantistoj interŝanĝis donacojn kun kulturaj karakteroj.

La aktivado aldonas novan forton al la kunlaboro inter ĉinaj kaj koreaj esperantistoj, ambaŭ flankoj daŭre intervizitos, rete interkomunikiĝos kaj kune okazigos programojn profundigante kunlaborojn kaj proksimigante la duflankajn rilatojn.

Redaktoroj: Gao Shuyuan kaj Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Huafu: Tradiciaj kostumoj de Ĉinio en moderna vivo
[2025-11-24]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/24/content_118192727.htm

Nun en Pekino promenante tra stratoj, oni facile renkontas impresajn scenojn: Grupoj de junuloj bicikle ĉirkaŭiras, portante tradicajn kostumojn, sunokulvitrojn kaj fotilojn, transirante la ruĝajn murojn de palacoj. Historio kaj moderno ŝajnas renkontiĝas antaŭ niaj okuloj. Tiuj bildoj jam ne estas raraj, sed fariĝis distingaj elementoj en la urbobildo de moderna Ĉinio.

Kiel fremdlandano loĝanta en Pekino pli ol du jarojn, mi klare rimarkis, ke tradiciaj kostumoj estas bonvenigitaj de ĉinoj kiel simbolo de kultura fiero. Ne nur ĉinoj, sed ankaŭ multaj internaciaj turistoj volas provi tiun sperton. Antikvaj lokoj en Pekino kiel la Imperiestra Palaco, la Ĉiela Templo, Beihai-parko kaj la Somera Palaco fariĝis idealaj scenoj por surhavi tradicajn kostumojn, donante al turistoj senton de "transiro en tempo".

La vojo de reviviĝo de Huafu

La reviviga vojaĝo de Huafu komenciĝis per modestaj paŝoj. La jaro 2003 estas konsiderata kiel turnopunkto, kiam amanto de tradicia kulturo portis antikvajn vestaĵojn sur la stratoj de Zhengzhou, kio ekigis la unuan ondon de atento. Tiuj "samcivitanoj" -- tiel la amantoj de Huafu nomas unu la alian -- silente plantis la semojn de vasta kultura movado. El tiuj silente plantitaj semoj, la movado disvastiĝis inter la junuloj, precipe inter tiuj interesitaj pri kulturo, historio kaj tradicia arto. La granda ŝanĝo okazis en 2018, kiam Huafu transformiĝis de persona hobio al ĉefa tendenco. La evento "ĉina tago de tradicia kostumo" (中国华服日) iniciatita de la Centra Komitato de la Komunista Junulara Ligo kreis tutlandan efikon, dum televidaj programoj de Hunan-televido, ĈCTV prezentis Huafu al milionoj da spektantoj, transformante tradiciajn vestaĵojn en vaste agnoskita kultur-simbolo. Tiel, Huafu konservas sian tradicion, samtempe iĝante moderna socia fenomeno en la vivo de junuloj.

Mi kun eksterlandaj amikoj en Tang-dinastiaj kostumoj

Tradicia kostumo kaj turisma evoluo

Nuntempe, surhavi tradiciajn vestaĵojn kaj foti ĉe famaj vidindaĵoj fariĝis unika kultura sperto, kiu helpas turistojn ne nur observi, sed ankaŭ rekte senti kulturon. En la kunteksto de tutmonda turismo, kie la konkurado baziĝas sur diferenco, tradiciaj kostumoj fariĝis aparta turisma produkto kun rimarkindaj rezultoj.

Antikvaj urboj kiel Pekino, Xi'an kaj Luoyang lerte uzis Huafu kaj tradiciajn kostumojn kiel turisman altiron. Ili ne nur luigas kostumojn, sed ankaŭ ligas la vestaĵan heredaĵon kun lokaj kulturaj valoroj. Temaj turismaj itineroj estas zorgeme aranĝitaj por permesi al turistoj "enkarniĝi" en originalaj historiaj scenoj. Ekzemple, en la turisma areo de la parko Qingming-Shanghe en la urbo Kaifeng, ĉiuj dungitoj, de purigistoj ĝis aktoroj, surhavas antikvajn kostumojn. La turisma zono instigas vizitantojn ankaŭ porti antikvajn kostumojn kaj partopreni popolajn ludojn en la parko. Vizitante Luoyang, turistoj ne povas ne miregi antaŭ la impona prezentado de la "ĉiela feino disĵetanta florojn". Vestitaj per Tang-dinastiaj kostumoj, la prezentantoj gracie flugas kaj ŝutas freŝajn flor-petalojn en la aeron. Ĉi tiu unika programo allogas grandan kvanton da vizitantoj al Luoyang.

Mi kun eksterlandaj amikoj en Qing-dinastiaj kostumoj

Por mi persone, ĉiu vojaĝo al Ĉinio estas ligita al sperto de tradiciaj lokaj kostumoj. Mi ofte spertas tion en diversaj regionoj de Ĉinio, kutime uzante plenan servon inkluzive de kosmetiko, kostumluado kaj fotisto, kun racia prezo ĉirkaŭ 200-300 juanoj. La preparprocezo kaj fotado ne nur helpas al mi vestiĝi en elegantaj kostumoj, sed ankaŭ estas okazo por lerni pri loka kulturo. Gvidistoj prezentas la karakterizaĵojn de ĉiu kostumo, de desegnaĵoj kaj materialoj ĝis aldonindaj akcesoraĵoj, kaj samtempe sugestas plej belajn fotlokojn. Ĉiu sperto sentigas min kiel paŝante en viglaj historiaj spacoj, samtempe konservante belajn fotojn kaj komprenante pli profunde la valoron de la tradicia ĉina kulturo.

Ekosistemo de servoj kaj komunumo de Huafu

Mi kun eksterlandaj amikoj en Ming-dinastiaj kostumoj

Ĉirkaŭ la eksploda kresko de la tendeco de Huafu, riĉserva ekosistemo rapide formiĝis. En Pekino, por respondi al la kreskanta bezono de junuloj kaj turistoj, centoj da studioj aperis, proponante kompletajn servojn de kostumo ĝis fotado. Kulturaj kaj turismaj institucioj ankaŭ aktive organizas festivalojn kaj desegnas fakajn turismajn itinerojn.

La komunumo de Huafu eĉ kreis siajn proprajn memortagojn. La "Monda Tago de Ĉina Kostumo" (世界华服日) en la tria tago de la tria monato laŭ la tradicia ĉina kalendaro estas rigardata kiel la memortago de la komunumo, kun paradoj, renkontiĝoj kaj grupaj fotadoj. La "Ĉina Tago de Tradicia Kostumo" (中国华服日) en aprilo altiras milojn da partoprenantoj per imponaj prezentadoj, igante Huafu natura parto de la vivo de junuloj.

Mi en tradicia kostumo de tibetanino

La rolo de sociaj retoj kiel motoro

Sociaj retoj ludas gravan rolon en transformiĝo de Huafu al fenomeno. Sur la apoj Douyin kaj Xiaohongshu, fotoj kaj videaĵoj pri tradiciaj kostumoj ne nur estas tre allogaj, sed ankaŭ facile disvastiĝeblaj, vekante la deziron de uzantoj sperti ĝin. Ĝis la fino de 2024, la filmetoj pri la temo #Hanfu en Douyin estis spektitaj pli ol 18 miliardojn da fojoj. Defioj rilate al Huafu altiras milionojn da partoprenantoj, transformante porti tradiciajn kostumojn al kreiva tendenco. La vido de vivelsendo pri "Granda Nacia Festo" sur Douyin atingis pli ol 50 milionojn da fojoj, montrante, ke Huafu fariĝis ampleksa kultura fenomeno, ne nur ligita al festivaloj. Kiam Douyin kreas amuzan tendencon, Xiaohongshu funkcias kiel vasta biblioteko, kie uzantoj dividas fotolokojn, konsilojn pri kostumado kaj historiajn sciojn. Tiel, Huafu estas samtempe turisma produkto kaj kultura transdonilo.

Mi en tradicia kostumo de ujgurino

Merkato de Huafu kaj ekonomia potenco

La merkato de Huafu en Ĉinio kreskas rapide, atingante 12.54 miliardojn da juanoj (1.81 miliardoj da usonaj dolaroj) en 2022 kaj antaŭvideble atingos 19.11 miliardojn da juanoj en 2025. La guernio Caoxian en Shandong -- ĉefa produktcentro de Hanfu -- tenas ĉirkaŭ 50% de la landa merkato, kun enspezoj en 2024 superantaj 12 miliardojn da juanoj. Ĉi tiu kresko ne nur reflektas kulturajn allogajn faktorojn, sed ankaŭ montras grandan ekonomian potencialon el esplorado kaj modernigo de tradiciaj valoroj.

Huafu iras tutmonde

Huafu ne plu limiĝas al Ĉinio, sed fariĝis tutmonda kultura ambasadoro. Danke al malferma politiko kaj sociaj retoj, pli multaj internaciaj turistoj vizitas Ĉinion por rekte sperti lokan kulturon. La tri-sperta kombino de novjara festivalo: Surhavi Huafu, skribi la ideogramon "Fu" kaj manĝi ĝjaŭziojn helpas turistojn ne nur observi, sed ankaŭ vivi en tradicia medio.

Krome, nun ne malfacilas renkonti la bildon de ĉinoj memfide promeni en Huafu-kostumo sur la stratoj de Eŭropo aŭ Ameriko. La eksterlandaj Huafu-komunumoj en Novjorko, Parizo kaj aliaj lokoj ankaŭ ofte organizas prezentadojn, interŝanĝojn kaj forumojn por antaŭenigi la bildon de moderna sed kulture riĉa Ĉinio.

Mi en tradicia kostumo de mongolino

La kontraŭflanko kaj respondeca sperto

Tamen, tendencoj kelkfoje ankaŭ kaŭzas iujn problemojn. Komercaj fotgrupoj okupas spacojn, portas grandajn ekipaĵojn kaj kaŭzas trafikŝtopiĝojn kaj damaĝon al pejzaĝoj. Kelkaj nerespektaj agoj kiel grimpi aŭ piedbati herbon okazas. Pro tio, vizit-lokoj kiel la Imperiestra Palaco kaj Beihai-parko enkondukis regulojn pri fotado; turistoj devas respekti ilin, protekti heredaĵon kaj kombini kultur-lecionadon anstataŭ simple serĉi belajn fotojn.

Pli ol tendenco

Huafu montras la forton de kombino inter kulturaj heredaĵoj kun modernaj bezonoj. Junuloj malkovras nacian fieron tra kulturaj esprimoj, fariĝinte ambasadoroj de sia lando. En la estonteco, la "nova Huafu" -- kombino de tradicio kaj moderno -- kune kun la kresko de junaj dezajnistoj daŭre igos Huafu ĉefa allogaĵo en turisma kaj kreema kultura industrio.

Huafu ne estas nur estetika tendenco aŭ turisma strategio. Ĝi simbolas la leviĝon de kultura fiero en la juna generacio de Ĉinio. Kiam junuloj en Huafu biciklas tra la stratoj de Pekino, ili ne nur diras "mi estas bela", sed ankaŭ esprimas, ke "mia kulturo estas bela". Per la potenco de ciferecaj platformoj, tiu mesaĝo disvastiĝas forte, allogante la tutan mondon malkovri kaj sperti Ĉinion laŭ tute nova maniero.

Verkis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Hidroelektraj centraloj konstruitaj de Ĉinio sur monbiletoj de Gvineo
[2025-11-25]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/25/content_118194618.htm

La infrastrukturaj programoj konstruitaj de Ĉinio en aliaj landoj estis presitaj sur monbiletoj de iuj landoj. Tio estas ne nur honorado pri teknologia forto de la lando, sed ankaŭ atesto pri la kunhavigo de disvolvaj atingoj kaj amikeco transmara.

Hidroelektra Centralo Kaleta

La Hidroelektra Centralo Kaleta estas grava projekto de Gvineo. Dum dek jaroj, ĝi kontinue liveras elektron al la ĉefurbo kaj ĉirkaŭaj vilaĝoj en la lando. Ĝia bildo estas presita sur la monbileto de 20 mil gvineaj frankoj.

Hidroelektra Centralo Kaleta kaj la monbileto de 20 mil gvineaj frankoj.

Hidroelektra Centralo Kaleta

Hidroelektra Centralo Kinçon

La Hidroelektra Centralo Kinçon ĉe la akvofalo Kinçon en Gvineo faris signifajn kontribuojn al la ekonomia kaj socia disvolviĝo de norda Gvineo. Ĝia bildo estis presita sur la monbileto de 5 mil gvineaj frankoj.

Hidroelektra Centralo Kinçon kaj la monbileto de 5 mil gvineaj frankoj

Hidroelektra Centralo Kinçon

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Lig-tinkturarto de etno baj en Zhoucheng-vilaĝo
[2025-11-27]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/27/content_118198281.htm

Konata kiel la hejmurbo de la lig-tinktura tekniko de la etno baj, Zhoucheng-vilaĝo havas pli ol 200 vilaĝanojn okupiĝantajn pri tinkturaj entreprenoj, kun pli ol 4 000 dungitoj.

Kiel tradicia popola tekniko de la etno, lig-tinkturado havas historion de pli ol mil jaroj kaj estis enmetia en la nacian liston de nemateria kultura heredaĵo de Ĉinio en 2006. Nodado kaj ligado de ŝtofo kaj tinkturado estas la kernaj paŝoj en la farado de tinkturaĵoj de la vilaĝo. Metiistoj uzas pinglojn kaj fadenojn por krei diversajn ŝablonojn sur la ŝtofo, kiuj poste estas tinkturitaj per plantitaj tinktur-herboj, rezultante en bluaj fonoj ornamitaj per vivecaj blankaj bildoj.

Duan Yinmei (maldekstre), heredanto de la tinktura tekniko de la etno, kaj metiisto Duan Lilan malligas nodojn sur ŝtofoj en tinkturejo en la vilaĝo.

Duan Yuan, heredanto de la nod-tinktura tekniko de la etno baj, faras lig-tinkturajn desegnojn en tinkturejo.

Duan Yinmei (maldekstre) kaj Duan Lilan sekigas lig-tinkturajn ŝtofojn.

Duan Yinmei (dekstre) kaj Duan Lilan ligas ŝtofojn en tinkturejo.

Duan Yinmei eltinkturas ŝablonojn sur ŝtofoj en tinkturejo.

Foto farita per flugroboto montras scenon ĉe tinkturejo en Zhoucheng-vilaĝo.

Duan Yinmei tinkturas ŝablonojn sur ŝtofoj.

Duan Yinmei ligas la ŝtofojn.

Duan Yuan, heredanto de la lig-tinkturtekniko de la etno baj, faras desegnon en tinkturejo.

Duan Yuan ellavas tinkturitajn ŝtofojn en tinkturejo.

Duan Yinmei (maldekstre) kaj Duan Lilan malligas la ŝtofojn en tinkturejo.

Duan Yuan tinkturas ŝtofojn en tinkturejo.

Duan Yuan faras desegnojn en tinkturejo.

Duan Yinmei malligas la tinkturitajn ŝtofojn en tinkturejo.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Bela nemateria kultura heredaĵo, bela mondo
[2025-11-28]
http://esperanto.china.org.cn/2025-11/28/content_118201108.htm

En somero, kiam ni renkontiĝis en Brno, la belaj fotoj estis eksponataj en la kongresejo de nia Universala Kongreso (UK), kiel unu el la bildekspozicioj de la grava programo

Ĉina Tago

. Ĉu vi ankoraŭ memoras ilin? Jen la belaj bildoj kun rakontoj pri nemateriaj kulturaj heredaĵoj ĉinaj kaj ĉeĥaj estas videblaj ĉi tie!

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------
